# 一、从原始瓷器到成熟的瓷器————夏代到南北朝时期
## 1. 印纹硬陶
- 印纹硬陶：新石器时代晚期出现。胎质比一般的泥质、夹砂陶的质地坚硬。1100～1200度。压印、拍印、戳印几何纹饰。
- 分布：长江流域。江西、浙江、江苏、福建。
- 颜色：含铁量高，颜色深，各种褐色或青灰色。
- 器形：盛贮器为主。青铜器在夏代仿陶器，青铜器大发展后陶器仿青铜器。
- 纹饰：几何纹、云雷纹、编织纹
- 发展：二里头文化有出土瓷片，成熟于商，兴盛于西周，衰落于东周，东汉晚期被成熟瓷器取代
- 窑：龙窑（南方以龙窑为主，北方以馒头窑为主）
- 成形：手制，不是很规整（手制的反面是模制、灌浆）
## 2. 原始瓷器
- 原始瓷器：瓷土作胎、器表施釉、烧成温度低于1250度。也叫釉陶、原始青瓷。
-  商、西周、春秋
    - 分布：中原的各商城、西周城址、南方的窑址和墓葬。北方使用，南方生产。
    - 发展：二里头出现，商周盛行。
    - 胎：含铁量减少，灰白色，胎质致密，略有吸水性。
    - 釉：内外或仅在外表施一层厚薄不匀的石灰釉，氧化铁为呈色剂，在还原气氛中烧成，属于青瓷，青绿色为主，少量呈黄色。釉较薄（能看到胎），深浅不一，半截釉，有流釉。
    - 成形：泥条盘筑为主。
    - 器形：仿青铜礼器，以礼乐器为主。
    - 纹饰：仿青铜器，方格纹、弦纹为主，还有“s”形贴塑、云雷纹、“人”字纹等，与印纹硬陶相近，同窑合烧。
    - 工艺：出现高温釉。由于温度不到1250，胎釉结合不紧密。
- 战国、秦、汉
    - 分布：仍然是北方使用
    - 釉：厚薄不匀，有的凝聚成芝麻点状
    - 胎：西汉原始瓷胎料中氧化铝和氧化铁的含量比以前有所提高。氧化铝的增加，提高了陶瓷的机械强度和减少了烧制过程中器体的变形；氧化铁的提高，使瓷器颜色呈酱黄、酱褐和黑褐色。
    - 纹饰：战国至西汉早期是水波纹、弦纹、底部有线切的痕迹；西汉中期有水波、云气（楚文化影响）、飞鸟、瑞兽、简单贴花；东汉流行弦纹、水波纹，也堆塑铺首和动物。
    - 器形：战国仍然仿青铜器，著名的有青釉兽首鼎、提梁盉；西汉中晚期日用器增多，出现模型、明器；东汉基本为日用器。熏炉是西汉特点。
    - 成形：器身、器底分制，器身轮制，再粘结器底。东汉在拉坯后还有多道修坯工艺。
## 3. 成熟瓷器
- 最早的成熟瓷器：浙江上虞小仙坛东汉窑址。1310度，胎体致密，透光性强，吸水率明显降低。
- 成熟瓷器的特点
    - 胎：瓷石或高岭土。主要成分：瓷石-石英和绢云母；高岭土-氧化铝含量较高的高岭石。
    - 釉：高温烧成的玻璃质釉，主要以铁为呈色剂。
    - 温度：1200以上
    - 声：叩击声音清脆如金属。吸水率低于0.5%
- 东汉晚期成熟瓷器的出现
    - 只以瓷石为原料，当地盛产。
    - 窑址：浙江上虞为主。浙江上虞**越州窑**、江西丰城**洪州窑**、湖南湘阴**岳州窑**
    - 窑：龙窑结构趋于成熟，有利于窑温的提高和均匀；使用窑具，匣钵提升釉色
    - 胎：灰色、灰白色
    - 釉：淡青色或黄色，较均匀，显著增厚，光泽度强，胎釉结合紧密牢固。石灰釉的呈色剂是氧化铁，助熔剂是氧化钙，在还原气氛中烧成。
- 青釉瓷典型器：
    - 壶、罐、鸡首壶
    - 明器：盘口壶、多系罐，五联罐（后来演变为五联瓶）
- 黑釉瓷
    - 东汉晚期浙江生产。**德清窑**。
    - 器形：与青釉瓷基本一致。
    - 胎：深灰或灰黑，较粗。
    - 釉：黑、深褐色，氧化铁含量高，薄厚不匀
## 4. 三国、两晋、南北朝
- 浙江上虞越州窑、江西丰城洪州窑、湖南湘阴岳州窑继续进步，浙江最发达。福建、四川、两广也开始发展
- 釉：青、黑
- 器形
    - 日用器：轮制，虎子、灯、烛台、滴砚、唾盂、壶罐碗盘杯；从早到晚器形变修长
    - 明器：模质或手捏，谷仓罐、猪狗圈、鸡笼、灶、畜禽、磨。南朝基本不见明器。
- 胎：浅灰色，西晋**婺州窑**（浙江金华）开始使用化妆土
    - 化妆土：让胎体光滑平整；覆盖较深的胎色，使低质量的胎土也可以用；增强釉的装饰效果和附着度，使其更为莹润。
- 釉：仍是石灰釉。施釉方式：浸釉。
- 装饰：分两种
    1. 胎装饰：三国～西晋流行连珠纹和斜方格纹组成的装饰带，东晋晚期～南朝受佛教影响常见莲瓣纹、莲花纹、缠枝忍冬纹、连珠纹、几何纹，刻划、压印、贴花、堆塑。南朝的纹样较之前减少，流行莲花尊。东汉～两晋还流行堆塑佛像、带飞翼的狮子或羊形的烛台、鸡首壶。
    2. 釉装饰：西晋、东晋流行釉下点彩。用含铁量较高的矿物点绘后施青釉，一次性烧，彩点为褐色。三国吴国已出现釉下彩。
- 北方地区
    - 至北魏晚期才生产出当地风格的瓷。东魏北齐时期，出现白瓷，这标志着北方脱离南方青瓷体系，瓷器手工业进入新阶段。
    - 安阳**相州窑**、邢台内丘**邢窑**、山东淄博枣庄一带、河南**巩义窑**(靠近偃师)。
    - 釉：青、黑、白、黄。青为主。釉的玻璃质感强，釉面晶润，流釉多见。
    - 青釉
        - 器形：与南朝相似，莲花尊、盘口壶、鸡首壶、唾盂，明器极少见，器形大，胎体厚重，造型粗犷
        - 装饰：比南方复杂，贴花常见，佛教题材。
    - 白釉
        - 胎釉原料中含铁量低于1%
        - 器形：多系罐、长颈瓶、鸡首壶、唾盂。
        - 意义：为唐以后的各种彩绘瓷器打下基础
        - 普遍泛青，釉厚之处呈青色，属早期白瓷，也表明了其脱胎于青瓷的渊源关系。
        - 窑炉：馒头窑
        - 出土最早的白瓷：安阳范粹墓(575)，北齐。