# 二、南青北白————隋唐五代瓷器
## 1.隋代瓷业
### 隋代青瓷特征
- 器形：日用为主。壶、罐、瓶、豆、烛台、碗。继承又有创新。
    - 有流壶：鸡首，更写实，更瘦长；无流壶：盘口。
    - 常用单龙柄，龙口衔盘口；常用双股泥条拱形系，下面中间按一圆饼，也有桥形的。
    - 烛台：变简单。
- 胎：较厚重，灰白色
- 釉：青色为主，或青中泛黄。仍是石灰釉。高温中流动性大，烧成后常呈流珠状“泪痕”。器里满釉，器外不到底。
- 装饰：莲花纹、朵花、草叶、卷叶(缠枝忍冬)、兽首、摩尼宝珠、花钿纹。浮雕、戳印
- 装烧方法：主要是支托叠烧。匣钵在唐宋才广泛使用，成品精美。
### 隋代白瓷成就
- 白瓷在隋代真正烧成。出现“透影白瓷”。
- 胎：洁白致密
- 釉：细腻光润，色调稳定，白中泛青、泛黄现象较少，有的器身有横向呈弧状散开的细纹开片。
    - 白瓷是胎、釉洁白的瓷器，是在青瓷的基础上，逐渐改进胎、釉中的含铁量而烧成的。瓷器的颜色主要是由釉中的含铁量决定的，釉中含铁量多颜色就深，反之颜色就浅。因此白瓷的烧制工艺比青瓷复杂，它要求器物的胎和釉中含杂质少，含铁量在1%以下。
- 窑：河南巩县窑、河北临城祁村窑，后者为唐代邢窑的主要组成部分。
- 发现：安阳张盛墓(595)、西安李静训墓(608)、西安姬威墓(610)，釉质较北齐范粹墓有较大进步，基本不再有白中闪黄、闪青的痕迹。
    - 李静训：杨丽华(隋文帝女儿，北周皇后)的9岁外孙女。还随葬绿玻璃瓶、金镶珍珠宝石项链、金花头饰、金手镯、金釦玉盏等大量金、银、玉、玛瑙、漆、铜器、青瓷白瓷、俑、模型。石棺石椁。白瓷双腹龙柄传瓶、龙柄鸡首壶。
    - 张盛墓：龙柄象首壶。安阳相州窑制。器盖与器身无法分开，无法使用，为明器。
    - 姬威墓：束腰罐
### 隋代瓷窑
1. 安阳窑。洹河安阳桥的南岸。率先使用化妆土(护胎釉)
2. 磁县窑。磁县贾壁村。
3. 岳州窑(湘阴窑)。青瓷。唐代六大青瓷产地之一。东汉～五代。盛于晋唐。
4. 淮南窑。安徽淮南上窑镇。青瓷，黄釉为主。隋～唐。应是唐“寿州窑”所在地。
5. 邛崃窑。成都邛崃。青瓷。南朝～宋。
6. 丰南窑。宜春丰城。(洪州窑的别称？)

## 2.唐代瓷业
### 唐代瓷器特征
- 茶具、餐具、酒具、文具、玩具、乐器。制作精细，远超前代。
- 形成了以浙江**越窑**为代表的青瓷和以河北**邢窑****定窑**为代表的白瓷两大瓷窑系统，南青北白。此外还有**长沙窑**，釉下彩斑，外销。陕西**黄堡窑**，黑釉瓷，是耀州窑的前身。河南**鲁山窑**的花瓷。陕豫地区有**绞胎器**。
- 茶具
    - 出土最早的茶叶在汉景帝阳陵。
    - 唐代煎茶方法：烤、研、罗、煮、调。咸味，似擂茶。
    - 唐代初期的茶碗，深腹直口平底，较厚重；中期出现身浅、散口外撇、玉璧形底足的碗；晚唐以后大量出现，且底向宽圈足发展，胎壁逐渐轻薄，称作**茶瓯**，配套使用碗托(茶托/茶船)。**盏托**又称茶托子，为古人品茗用具，以防手持茶盏烫手，最早见于唐代。盏与托连烧。
    - 碗底：北朝～初唐为圆饼形底，中唐开始在碗底中间挖去一块，方便手持，随着挖去的形状逐渐规整，变成款玉璧底，后来逐渐变细，成为玉环底。五代以后出现圈足，取代了玉环底。明末清初为了仿古，再次出现玉环底。
    - 花口碗：唐流行四瓣，五代五瓣，北宋六瓣。不绝对。
### 千峰翠色：越窑及其所代表的南方青瓷
- 越窑(越州窑)：东汉末年～南宋。“越窑”名称始见于唐陆羽《茶经》，被列为最上品。
- 分布：浙江东北部宁绍平原。分为上林湖、白洋湖、杜湖、古银锭湖四大产区。仅上林湖周围即发现历代窑址100多处。
- ps：陆龟蒙《秘色越器》“九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来”。法门寺地宫物账碑。“秘色”义为御用极品，与釉色、产地无关。法门寺地宫的14件秘色瓷有青、黄两色。
- 器形：碗、盘、洗、碟、杯、盒、罐、钵、缸、釜、瓶、灯、盂和执壸
- 胎：细腻、轻薄、规整。灰色。瓷土取自深沟中。
    - 成分：高SiO2、低Al2O3和一定量的Fe2O3和TiO2。铁和钛限制了胎的白度。
- 成形：脚踏的陶轮
- 釉：石灰釉(以草木灰配釉)，流动性强。青中带灰、青中带黄。釉层均匀，“如冰似玉”，明亮润澈，晶莹剔透。无纹片。
    - 成分：CaO、MgO、K2O、Fe2O3、TiO2，化学组成仍是钙釉，与原始瓷器相近，只有在很强的还原气氛中才可以呈现较纯正的青色。且只能是薄层玻璃釉，无法取得莹润如玉的效果。
- 装饰：唐以素面为主，有的器物有堆贴和少量的划花图案；五代有少数堆贴和刻划花的纹饰，并出现釉下褐彩的装饰图案；北宋刻划居多，纹饰取材于唐代的金银器。
- 烧制：唐至五代，越窑泥点的部位用在器底边缘和圈足的足端。五代晚期至北宋，采用垫圈间隔，匣钵装烧，因此，越窑泥点移至外底，使足端包釉完整。
- 窑：龙窑，柴烧。烧成温度一般在1100度上下。龙窑越晚越长，导致烧成温度反而较东汉降低，精品率只有1～2%。南宋龙窑长50米。
- 发展：从始至终在釉的成分和烧成工艺上没有显要的改变。到了宋代，南方的影青釉瓷和北方的钧、汝、定瓷等的工艺都已取得很大进展，越窑的原料和烧成温度已不能满足提高质量的要求。
- 影响：技术直接为龙泉窑继承，但龙泉窑在南宋后提高了烧成温度、使用了较强的还原气氛，降低了胎土中的铁、钛含量，又降低了釉中的CaO、升高了K2O，使瓷胎色白致密，釉层厚润青翠。
- 销路：百姓、朝廷、海外
    - 海外：朝鲜、东南亚、中东、北非。太平洋和印度洋沿岸。印尼爪哇岛井里汶沉船，49万件瓷器，其中越窑青瓷30万+
### 类银似雪：邢窑、定窑为代表的北方白瓷
- 邢窑：邢台市内丘县、临城县。代表了隋唐五代白瓷最高境界。在西安有出土。
    - 时代：北朝晚期～五代之后。
    - 分布：太行山东麓，窑厂20余处。
    - 胎：粗居多。
    - 釉：白如雪，兼烧唐三彩。晚期基本全是白釉。
    - 器类：日常生活用器、玩具。执壶、粉盒、三足炉、带穿壶、皮囊式壶。晚期出现仿金银器造型。
    - 款识：中唐部分底部刻写“盈”字款，晚唐刻“盈”“翰林”字款。
    - 烧制：中唐匣钵复杂化，间隔具仍为三角形三足支钉；晚唐出现漏斗形匣钵，垫具丰富
    - 销路：百姓、朝廷、海外
- 定窑(曲阳窑)：保定市曲阳县涧瓷村。
    - 时代：晚唐～金。宋金繁荣
    - 器类：日常生活用器、仿金银器造型。茶碾
    - 胎：粗居多。多施化妆土。
    - 釉：较厚。黄、褐居多，白次之，白中泛青。
    - 装饰：素烧。
    - 烧制：匣钵装烧，有筒形、漏斗形两类，圆饼形、三叉形间隔具。
- 其他白瓷窑址
    1. 黄治窑(巩义窑)。隋～唐末。兼烧白瓷、白釉绿彩、唐三彩。施化妆土。
    2. 集窑。鹤壁集镇。
    3. 西关窑。新密老城西关。胎很黑，上化妆土。
    4. 黄堡窑(耀州窑)。铜川黄堡镇。
    5. 曲河窑。登封曲河村。
### 唐代其他品种的瓷器
1. 长沙窑(铜官窑)
    - 长沙铜官镇
    - 唐～五代。时间很短。
    - 意义：另辟蹊径，烧制釉下彩。代表了唐代瓷器的关注点从釉色美转移到彩绘装饰美的发展新方向。在陶瓷发展史上地位重要。
    - 器形：生活用具、文房用具、玩具。样式繁多。
    - 胎：前期粗松，暗红色；后期细密，灰黄、灰青。
    - 釉：前期黄中带青，胎釉结合不好；后期有青而微黄、乳白泛青、纯蓝、纯绿，胎釉结合紧密。
        - 红釉：长沙窑首先使用铜红彩，但直到宋代时河南的钧窑才初步掌握了铜红釉的烧造技术，开始大量生产带有红斑或紫红斑的钧瓷。黑石号
    - 装饰：釉下彩、模印贴花。釉下彩只有褐、绿两色。纹饰有人物、山水、婴戏、鱼鸟、游龙、蝴蝶、葵花、葡萄、佛教纹饰(摩羯(龙头鱼身)、钟、桫椤树、莲花、狮子、灵芝)、伊斯兰教纹饰(可兰经文、抽象的几何图形、椰枣)。还书写有诗文、题记、警句、广告语。笔墨潇洒肆意。
    - 窑：龙窑。烧松木。
    - 外销：早期继承岳州窑工艺，烧青瓷，安史之乱后北方销路不畅，开始外销，远销东亚、南亚、西亚、北非。黑石号沉船上有大量长沙窑。
2. 巩义窑
    - 代表：唐青花
    - 发现：黑石号(826)的3件完整青花瓷盘、郑州唐墓出土2件青花塔式罐
    - 唐青花：黑石号瓷盘都以菱形开光为中心，绘着花叶纹样，这样的图案在波斯陶瓷上比较常见。因此，这类纹样很可能与海外影响有关。
3. 耀州窑
    - 铜川
    - 唐～元
    - 釉：黑、白为主
    - 器形：日常用器和马、猴、狗、虎等小瓷俑
    - 代表：晚唐～五代出现黑釉剔花填白、黑釉彩斑、素胎黑彩、外青内黑二色釉
4. 鲁山窑
    - 代表：有蓝色乳光的花瓷
    - 平顶山市鲁山县段店村
    - 唐～元
    - 胎：粗、厚、灰。丰润、浑厚、肃穆。
    - 釉：先施一层深色的如黑釉、黄褐釉、茶叶末釉、天蓝釉，再局部涂抹装饰性的釉如白釉、天蓝釉，最后进炉烧。配比得当的底釉和白釉在叠合处发生乳浊化“窑变”，相互渗透，白釉从厚到薄出现白到蓝的乳光，与底色交融渐变，犹如夜空中舞动的极光。施装饰釉的手法逐：点、涂、刷、洒。后期能烧出玳瑁斑、油滴斑。
    - 器形：腰鼓，盛于安史之乱之前。之后也烧日常器物。
    - 影响：同时代周边的郏县黄道窑、禹州下白峪，山西交城窑，陕西黄堡窑。宋代钧窑。
5. 绞胎器
    - 唐代创烧，用白、褐两色或多色陶土相间揉和，按需拉坯成形，或切成片状作镶嵌，然后施釉烧造，有木质纹理。同唐三彩一样，属低温釉陶。
6. 唐三彩
    - 低温铅釉彩陶，器物表面多以黄、绿、赭三种颜色为基色。采用二次烧制方法。第一次在1150度素烧，上釉后又在900度左右二次烧制。由于釉料中含铅，铅的熔点比较低，所以在这个温度之内釉色会下滑，互相侵润、互相融合，从而呈现出班驳淋漓、千变万化的“流釉”装饰效果。

## 三、五代瓷器
### 五代瓷器特征
- 造型：沿袭晚唐风格。花瓣形碗、盘。长杯
### 五代时期主要瓷窑
1. 定窑(曲阳窑)
    - 胎：变薄，洁白细腻，不施化妆土
    - 釉：白，莹润均匀，部分釦金银
    - 装饰：少数刻划、模印，双蝶纹、鱼纹，底部出现“官”“新官”刻款
2. 越窑
    - 胎：质地细腻，薄，口沿细薄，给人轻巧之感。造型愈发秀美，在宋代发扬光大。
    - 釉：均施满釉，薄而匀，明显与唐代不同。

## 四、总结
- 唐：南青北白、釉下彩、花瓷
- 五代：从浑厚饱满变轻巧秀美。