# 二、新石器时代早期文化
## 旧石器时代向新石器时代的过渡
- 欧洲：中石器时代概念产生于欧洲。定义：始于最后一次冰期之后，属全新世；结束于农业出现之前。绝大多数欧洲中石器时代文化没有发展为新石器时代的农耕文化。农耕文化从东南欧向西部扩散。环境上，气候边暖，冰川消融，海水位上升；经济上，猎取小型动物；技术上，细石器继续使用，陶器未出现，纺织未产生。
- 日本：旧石器时代称先土时代，新石器时代称绳纹时代。绳纹时代很早开始，但很晚出现农业。
- 更新世和全新世的界限在世界各地不同。大概在距今10000年。
- 中国：新石器时代开始的标志主要是陶器。细石器产生于更新世晚期，青铜时代仍然盛行。在农业产生前，北方存在一个盛行细石器的中石器年代，狩猎和采集经济。南方多为洞穴遗址，出现了磨制骨锥，穿孔蚌器以及烧制的非容器的陶土块，不见磨制石器和陶器。中石器时代受气候和生态的转变而出现。

## 华北地区
1. 东胡林遗存
    - 北京门头沟区。永定河支流清水河。
    - 气温大幅度上升，环境明显改变
    - 年代：距今10000
    - 火烧痕迹
    - 石器、骨器、陶器、墓葬、贝壳项链
2. 转年遗存
    - 北京怀柔。潮白河。
    - 泥片贴筑陶器
    - 年代：距今10000
3. 于家沟遗存
    - 河北阳原。桑干河。
    - 年代：距今14000～5000
    - 陶片距今11000，探究陶器的起源
4. 南庄头遗存
    - 河北徐水。华北平原西部边缘的瀑河冲积扇。
    - 骨角器发达
    - 年代：距今1174～1090
    - 在比较有利的气候条件下，人类已逐渐来到平原活动。
    - 农业应该尚未产生

## 长江以南及华南地区
1. 仙人洞和吊桶环遗存
    - 江西万年。山间小盆地。二者直线距离800米。吊桶环在小山顶上，仙人洞在山脚下河边。
    - 吊桶环应该是仙人洞居民在这一带狩猎的临时营地和屠宰场。
    - 分三期：吊桶环分三层，仙人洞分两层。吊桶环下层为旧石器时代晚期，吊桶环中层和仙人洞下层为旧石器时代末期或中石器时代。晚期距今10000～9000，属新石器时代早期。
    - 大量石骨蚌、陶片。
    - 陶器有泥片贴筑和泥条盘筑两种。泥片贴筑：用长方形泥片一层层向上贴，然后用平齿形片状器在器表平行刮抹，在陶器内、外壁留下类似浅篮纹的交叉条状纹，或用手将条纹抹平，形成素面陶。泥条盘筑：用直径2～3cm的泥条叠筑，用有纤维或绳子的陶拍拍打，使泥条紧密相接，器表留下类似绳纹的印痕，或只拍外壁，有时交错，或内外都拍，内壁横向纹，外壁竖向纹。
    - 一期（旧石器时代末期）已开始采食水稻。三期已栽培水稻，但仍以渔猎和采集为主。
    - 仙人洞发现距今2万年的陶器，北大和美国联合发掘，science发表。
2. 玉蟾岩（蛤蟆洞）遗存
    - 湖南道县。高出地面五米的宽敞洞厅。
    - 年代：距今12000～10000
    - 特点：锄形石器
    - 发现最原始的古栽培稻，将人类栽培水稻的历史提前到10000年前。
    - 狩猎大型食草动物和小型食肉动物，大量捕鸟。
3. 顶蛳山一期遗存
    - 广西邕宁。邕江支流八尺江右岸，八尺江与清水泉交汇的三角嘴。
    - 陶器：附加堆纹的花边口沿。
    - 年代：距今10000～9000
    - 华南主要发现洞穴或岩厦遗址，而顶蛳山在河边台地。
4. 甑皮岩一期至四期遗存
    - 广西桂林。独山西南麓。
    - 墓葬：蹲踞葬式。蹲踞葬流行于旧、新石器时代过渡阶段，华南、东南亚均有发现。
    - 一期属于早期前段，距今12000～11000
        - 初级陶器：陶釜，夹粗石英灰白陶，器型低矮，器壁极厚，烧制温度低于250度，尚未完全陶化，既属于泥塑器，也属于陶器。应该是捏制后直接用来烧煮食物，在煮食的过程中受到不同程度的火炼，具备了一定的致密度。属于“陶雏器”。揭示了人类从烧烤食物向烧煮食物发展的需求。
    - 二～四期属于早期后段，可细分为三段。距今11000～8000
        - 陶器：出现泥片贴筑技术，并逐渐成为主流。
        - 墓葬：均为蹲踞葬，填土埋住人之后放大石块，头上放大蚌壳
        - 可能主要采集块茎类植物，也吃很多野菜，可能作药用。
5. 庙岩遗存
    - 广西桂林。高出地面13米的一个穿洞
    - 年代：距今20000～12000
6. 大岩三期遗存
    - 广西临桂。下岩门山北麓。两个洞穴。
    - 分六个时期。从旧石器时代晚期到新石器时代晚期。
    - 三期有3件陶器，两件挤压变形，烧成温度极低，胎厚。最早的陶容器之一。
    - 年代：与甑皮岩一期相近，距今12000左右。
