# 三、新石器时代中期文化
## 黄河流域
### 大地湾文化
- 甘肃秦安
- 以早于仰韶文化半坡类型的大地湾最底层遗存命名。又称“老关台文化”
- 分布：甘肃陇东地区（庆阳、平凉），陕西关中地区（宝鸡至潼关），陕南汉水上游。渭河下游分布密集。
- 重点遗址
    - 大地湾遗址
        - 分五期：一期为老关台文化（亦称大地湾一期文化），二～四期为仰韶文化早、中、晚期，五期为常山下层文化。
    - 白家村遗址：纯大地湾
    - 西山坪遗址：大地湾一期文化，北首岭下层，半坡，石岭下，马家窑，半山，马厂，齐家。揭示了大地湾向半坡类型演变的轨迹。
- 陶器
    - 手制、胎较厚
    - 夹砂红褐、黑褐陶为主。器表常陶色不纯，内表均为灰黑色，烧制火候不匀所致。
    - 类型：罐、碗、钵。具体：圜底钵、三足钵、平底钵、圈足碗、平底罐、三足罐（蛋形、深腹等）
    - 素面或交错粗绳纹
    - 彩陶：宽带红彩，多绘于口沿外侧一周，里侧窄带纹。三足钵的三足上红彩，有多种纹样。
- 石器：数量少、制作简单，打制为主。西山坪很少磨制，白家村的多数经过磨制，斧有锋利的刃，制作水平领先。
- 骨器
    - 数量多、骨质硬、加工精细
    - 蚌刀、蚌镰，骨锯、锥、矛、镞、针、凿、刀
- 蚌器：个别穿孔
- 分两个文化类型
    1. 大地湾类型：夹砂陶为主。石器多为打制，比较原始。主要在渭河流域，个别在丹江上游。
    2. 李家村类型：泥质陶为主，陶胎薄。多分布在汉水流域。
- 年代与分期
    - 绝对年代：前5900～5000
    - 分两期：陶胎由厚变薄，器形变大。早期是贴筑，晚期是捏制或泥条盘筑
    - 北首岭遗址测年为前5000年，被认为是仰韶的前身；西山坪遗址证明大地湾一期直接发展为北首岭下层；零口遗址中大地湾文化演变为仰韶文化半坡类型
- 聚落与建筑
    - 建筑发现较少，形式结构基本一样
    - 半地穴式窝棚建筑，有的有柱洞和灶址，有门道
- 经济生活
    - 已经发展农业，但并不发达。
    - 陶圆片大量出现，可能是陶刀。纺轮？
    - 家养猪、水牛、狗、鸡
    - 采集渔猎也占一定比例
- 文化与艺术
    - 彩陶：大量彩绘。口沿外一圈宽带、口沿内一圈细带。也有符号。彩色呈暗紫色，略深于陶器地色。
    - 陶器上还有刻划符号。
- 葬制与葬俗
    - 单人土坑竖穴，仰身直肢，方向不定。多数有随葬品，多为生产生活用具，也有猪下颌骨，手握獐牙。
    - 白家村有7人合葬。在大地湾文化罕见。
    - 李家村，头部多见涂朱砂。
    - 儿童瓮棺葬，可能是最早的瓮棺葬。对后世有影响。

### 裴李岗文化
- 河南新郑裴李岗遗址。
- 分布：豫中黄淮、豫南的平原地带和豫西、豫北的浅山丘陵地带。
- 重点遗址（都有灰坑和墓葬）：
    - 裴李岗，有陶窑；
    - 莪沟北岗遗址，河南新密，有房基；
    - 贾湖遗址，河南舞阳，有房基、陶窑、瓮棺葬、埋狗坑。
    - 石固遗址，河南长葛，有房基，且在裴李岗晚期之上叠有仰韶早期；
    - 水泉遗址，河南郏jiá县；
    - 中山寨遗址，河南临汝，一期为裴李岗，二至五期为仰韶。
- 陶器
    - 泥质红陶为主，其次是夹砂红褐陶。
    - 少量红黄彩宽带纹彩陶
    - 均为手制，较大的采用泥条盘筑。陶胎厚薄不均，火候低，吸水性强，易碎。
    - 器型：壶、钵、罐、碗、鼎。具体：高领小口的双耳壶，圜底或小平底；三足双耳壶；圜底钵、三足钵；筒形深腹罐；鼎，长方形足；碗，有圈足和假圈足两种；勺。贾湖遗址中还有方口盆，锛形足的三足钵，罐形壶，角把罐。有刻画太阳纹。
- 石器
    - 打制、磨制、琢磨并用。
    - 斧、铲、镰、刀、磨盘磨棒、锛、凿。磨盘带四矮足，平面呈鞋底形。齿刃石镰。
        - 磨盘磨棒的功能：梁思永、郭沫若：谷物加工工具；石兴邦：磨碎采集来的果实和植物种子；磨颜料，用于绘制彩陶；将黄麻搓揉捶打，抽离出柔和的植物纤维，进行编绳、制作衣物或装饰品；鞣皮。可能是多功能的。
- 分区与文化类型
    - 分为平原地带和浅山丘陵地带两种。前者多在河床台地，适于耕种；后者在靠近河流的冈地上，有山林狩猎之利，遗址一般比较单纯，文化层堆积薄。
    1. 裴李岗类型：石磨盘数量多，且多以随葬为主
    2. 贾湖类型：很少随葬石磨盘。齿刃石镰多残破、半成品。随葬骨笛、骨叉形器、刻符龟甲。陶器出现众多新器型。
- 年代与分期
    - 绝对年代：前6200～5500
    - 分三期：陶器由松软变硬，石器磨光成度变高
    - 裴李岗文化是当地仰韶文化的先驱，二者有相似性，有缺环。
- 聚落与建筑
    - 半地穴式建筑，圆形、椭圆形、方形等，10平米以内。
    - 贾湖：中晚期房址布局逐渐形成规律，门向遥相呼应。有少量平地起建
    - 铁生沟F1：门道口用石块铺三级台阶，屋内用红烧土块、灰烬、陶片等铺垫，用于防潮。
- 经济生活
    - 从石器看出农业已呈现完整的生产过程：砍树、翻土、播种、收割、脱粒。领先同时代文化。
    - 保留火耕的特征，已向耜耕发展，可能未进入锄耕。
    - 种植粟。贾湖还有水稻，有酿酒坊。
    - 家畜：狗、猪、羊。贾湖有黄牛、水牛。裴李岗有逼真的动物陶塑。
    - 石器：器型规整，通体磨光，制作水平为史前所罕见。
    - 陶器：陶土淘洗细腻，大的用泥条盘筑，小的用手捏。发现数个窑址。烧制温度超过900度。
- 文化与艺术
    - 裴李岗有逼真的动物形陶塑，贾湖有抽象动物陶塑。
    - 骨笛：贾湖、中山寨出土。用丹顶鹤尺骨制作。分早、中、晚三个阶段，能吹出四～七声以外音阶。打破了笛、七声音阶西来说。
    - 刻划符号：龟甲、骨、石、陶。
    - 信仰：龟灵崇拜。柱洞内发现完整的龟壳，多座墓葬随葬龟甲
- 墓葬
    - 土坑竖穴。无葬具。单人仰身直肢为主。同一遗址内墓向相同，排列有一定规律。极个别有生土二层台、壁龛。
    - 多随葬石制工具。
    - 中晚期出现多人合葬墓

### 磁山文化
- 河北武安磁山遗址
- 分布：太行山东麓的河北省中南部，南到漳河，北到拒马河、大清河，集中在冀南的洺河流域
- 陶器
    - 夹砂陶，少量泥质红陶。
    - 盂、支座，磁山文化独有，还有三足钵、盘、鼎、罐、壶、杯、釜、碗。盂数量多，形式多。支座呈到靴状，三个支座尖部向心，架起一个盂，与盂组成复合式炊具。三足钵以泥制为主。
    - 泥条盘筑、手捏。
    - 素面为主，绳纹、编织纹、篦纹次之。
- 石器：多为磨制。铲、斧、刀、磨盘磨棒、敲砸器、刮削器等。
- 骨器：较发达。铲、刀、镞，鹿角制钩形器。
- 年代与分期
    - 绝对年代：前6100～5750
    - 演变：夹砂灰褐陶变夹砂红陶，泥质陶变多，篦纹减少。打制石器减少，磨制石器增多。各遗址器型有区别。
    - 与裴李岗文化既相互影响又独立发展，后来各自发展为当地的仰韶文化
- 房屋建筑：圆形、椭圆形的半地穴，10平米内。
- 经济生活
    - 灰坑内粮食遗存丰富，可能是目前最丰富的。88座长方形窖穴内均有粮食堆积，厚0.3～2米，可能是梁窖，能储存几万公斤粟。
    - 从大量石铲、石斧来看，应该是刀耕火种
    - 家养猪、狗、鸡。最早的家养鸡。
    - 出土很多渔猎工具：骨镞、鱼镖、网梭，石球、弹丸，陶弹丸。
- 信仰与习俗
    - 灰坑下层有完整的猪、狗骨架，上层为粮食堆积。可能是祭祀遗存。
    - 长方形灰坑：坑壁规整，内有粮食和磨盘磨棒、陶盂、支架的组合。有的坑中有微型石器、陶器。可能受原始的宗教意识影响。
    - 可能是用“瘗埋”祭地祈年。

### 后李文化
- 山东淄博后李官庄遗址
- 分布：泰沂山系北麓的山前冲积平原。淄河至济南长清之间的狭长地带。
- 重点遗址
    1. 后李遗址：12层堆积，10～12为后李文化堆积，称为后李一期，第9层为北辛文化，称为后李二期，上有周代、汉代至清代的堆积。房址、灰坑、墓葬、灰沟、陶窑
    2. 小荆山遗址：40多座房址
    3. 西河遗址：在龙山三村，又称“龙三遗址”，24座房址
- 陶器
    - 全部为夹砂
    - 手制，口不圆，烧成温度低，火候不均，陶质松软
    - 基本都是圜底器，有釜、碗、盆、壶，釜最多。
- 石器：琢磨、打制、磨制。斧、锤、磨盘磨棒、支座、凿。
- 文化类型
    1. 后李类型。陶色有红褐、灰褐、黑，深腹圜底釜，口沿变化多。
    2. 西河类型。陶色以红褐为主，仍以圜底器为主，但圈足也占一定比例。
- 年代与分期
    - 绝对年代：前6300～5400
    - 比较单纯，地域性强，特征明显
    - 早于北辛。有衔接，也有明显缺环。
- 聚落与建筑
    - 小荆山遗址有1130米长的等腰三角形环壕，是黄河流域发现的首个环壕聚落。
    - 西河遗址有圆角方形和不规整形两种半地穴式房址，前者有30～40平米，有两三个灶，后者无灶。可能有功能区分。地面和墙壁用泥抹光，又经过火烤，干燥坚硬。
    - 房屋普遍在30～50平米，适合多人居住，可能还没出现以个体家庭为单位的社会结构。
- 经济生活
    - 可能是刀耕火种，没发现农作物。
    - 采集、畜饲都有。
    - 石器制作技术比陶器先进
- 墓葬
    - 土坑竖穴，单人仰身直肢，头向北，有较多的蚌壳。
    - 少量侧室墓，土坑竖穴接近底部的位置向一侧和头的方向挖出较窄的侧室，人位于侧室内，随葬品位于竖穴填土中。
    - 随葬品有也很少，说明没有贫富分化。

## 北方地区的兴隆洼文化
- 内蒙古敖汉旗兴隆洼遗址
- 分布：北到大兴安岭南缘，西起潮白河流域，东至西辽河下游一带，南至渤海边甚至泰山以北。重心在赤峰，其他地方有各自的特点。
- 陶器
    - 都是夹砂，红色。
    - 筒形罐、钵。筒形罐大小不一，外形雷同。钵壁薄，敛口。“之”字纹
    - 火候不高，质地较疏松，器表常有龟裂痕。内壁比较平滑，呈统一的灰黑色。
    - 泥圈接筑。蚌壳等工具压出纹饰。
- 石器：打制、磨制。锄、铲、斧、锛、凿、磨盘磨棒。
- 骨器：匕、镞、鱼镖、鱼钩。
- 年代与分期
    - 绝对年代：前6000～5300
    - 分三期：罐压印交叉纹变为压印“之”字纹
    - 从“之”字纹陶器看出，兴隆洼文化曾深入到后李文化的地带；
    - 对新乐文化和左家山一期遗存的形成有促进作用；
    - 是赵宝沟文化、红山文化、富河文化的主要渊源。
- 聚落与建筑
    - 大型聚落的房址组成若干排列，每排一字排开。
    - 南台子遗址：地势最高的一排中间有一个80平米的大型房址，远大于其他，是整个聚落的核心场所。还有一个平面“吕”字双间房址。
    - 兴隆洼遗址有2米宽环壕围成圆形，仅北侧1出口，圈内有房址六七十座、墓穴；白音长汗遗址有南北并排的两个挨得很近的环壕聚落，代表两个族氏。
    - 半地穴式，圆角方形或长方形，多数不见门道，可能是用梯子出入。屋中间有灶。还有凿于基岩的地穴，工程量很大，可能有特殊意义。
    - 特殊现象：有的屋内埋人。“居室葬”，通常只埋1～2人，单人竖穴，多数随葬兽骨，有的还有玉玦、整猪，埋人后房屋有的继续使用，有的废弃。还有屋内坑穴埋石人像（不埋人），高35.5cm。
        - 陈星灿：屋内埋人严重损害生者健康，新石器时代中叶以后逐渐摒弃。台湾少数民族将死者捆成屈肢埋入屋内，生前所用一并埋入，盖上石板，废弃房屋，防止死人扰动生者。撒赤铁矿、朱砂代表血，为了让死人永远活在另一个世界（不再回到人间）。只是通常委婉地解释成是对死者的不舍、关爱，也包含厌恶死人的观念。
        - 成人瓮棺葬用来埋凶死者。
- 经济生活
    - 渔猎、胡桃。畜饲业发达。有发现炭化粟。
    - 琢玉工艺突出。软玉属，透闪石或阳起石。都是小件。锛、珠、玦、匕形器等。有的锛有使用痕迹。各地点的器类固定，可能有象征意义。奠定了燕山南北-辽西一带的“玉文化”的基础。
- 信仰与习俗
    - 石、蚌、骨制人面像、石人像埋于屋内。石人像是孕妇，又称“女神像”，房址后来被用来祭祀这个女神。类似的女神像在西拉木伦河流域的兴隆洼文化中不止一例，有一定的普遍意义。
    - 白音长汗、盆瓦窑的祭祀遗存：山顶的石圆圈内有墓葬，随葬少量饰品。
    - 查海有祭祀遗存：山坡上大型房址内有超大型非实用的石铲和成组的石器、陶器，房址南面有石块堆成的龙。
    - 很多祭祀遗存，表明有巫师阶层。遗存形态与红山文化相似。

## 长江流域
### 彭头山文化
- 湖南澧县彭头山遗址
- 分布
    - 湖南省北部，主要集中在洞庭湖周围和湘、资、沅yuán、澧四水下游地区。多见于澧水北岸的澧阳平原。
- 重要遗址
    1. 彭头山：灰坑、墓葬、房址，新颖的陶、石器，稻作遗存。
    2. 八十垱：壕沟、土围，大量人工栽培的稻谷。
- 陶器
    - 夹炭陶为主。多为红褐色、红色，胎心为炭黑色。少量陶器内外施红色或白色陶衣。
    - 手制，泥条贴塑。火候和硬度不高
    - 绳纹
    - 多为圜底，少量平底。罐、钵、盘、支座。高领深腹、大口深腹、双耳圜底罐；侈口、敛口圜底钵
- 石器：打制为主。磨光石质装饰品。
- 竹木器：木耒、铲、锥、杵、钻、牌，竹牌等。
- 年代与分期
    - 绝对年代：前7000～6000
    - 演变：夹炭陶减少，泥质陶增加，纹饰变规整，器型变小。
    - 来源不清，可能是洞庭湖地区年代最早的新石器时代文化。内含单纯，特征清楚。
    - 早于皂市下层文化，面貌不同，可能发展成了早市下层文化。
    - 与鄂西的城背溪文化有紧密联系
- 聚落与建筑
    - 八十垱遗址的封闭居住区：北面可能有古河道，东西南三面有土围和环壕，160x300米，内为居住区，外为墓葬。土围未经夯打，有一个出入口，由内向外用河卵石铺成阶梯状地面。围沟和土围的用途是防护和排水。
    - 房屋有半地穴式、地面式、干阑式、台基式四种
- 经济生活
    - 已有早期稻作农业，出土上万粒炭化稻谷和稻米。
    - 采食野生植物菱角、芡实、莲子。狩猎。
    - 养猪、牛、鸡。
    - 从事编织：芦席、芦笥、麻绳、藤索
- 墓葬
    - 有公共墓地
    - 一次葬、二次葬，墓坑小而浅，有长方形、方形、圆形、不规则形多种。还有屈肢葬、瓮棺葬，部分为未成年人，头向西。
    - 一次葬随葬石质饰品；二次葬随葬少量陶器。

### 皂市下层文化
- 湖南石门皂市下层遗存。
- 皂市遗址包含新石器时代和早商遗存。
- 分布
    - 比彭头山文化扩大，包括四水中游地区。彭头山文化分布于平原边缘的冈地，而早市下层文化濒临河道，接近水源。人们更多地出于发展农业的需要来选择居址。从遗址密度和堆积厚度可以看出，人口数量和定居稳定程度增加。
- 重点遗址
    1. 皂市下层遗址：石器和大量富有特征的陶器
    2. 胡家屋遗址：红烧土房、墓葬、石器、陶器
    3. 坟山堡遗址：居址、灰坑、墓葬、大量遗物
- 陶器
    - 夹炭陶为主，夹砂陶较少，黑陶、白陶很少。多数为夹炭红皮陶，胎为黑色或灰黑色。
    - 彩陶：多为镂孔高圈足盘，红陶遍施白衣，个别在白衣上绘深红彩带纹、画细密的方格。
    - 圜底、圈足、平底。罐、钵、杯、盘、釜、支座、器盖。盘以高大圈足上的剔刻和几何形镂孔为特色。
        - 釜和罐的区别：釜是炊器，兼盛食物器，罐是盛贮器，有时材料不同，罐可能有更明显的颈部。
    - 质地疏松，火候较低。
    - 泥片贴筑法。
    - 绳纹、镂刻纹、戳印纹。
- 石器：打制最多。
- 年代
    - 绝对年代：前5900～5500（下限可能到5000）
    - 由彭头山发展演变而来，发展为大溪文化汤家岗类型，即汤家岗一期和丁家岗一期所代表的文化类型。
    - 城背溪文化年代上与皂市前后衔接，文化上受皂市影响。
    - 与高庙文化（前5400～4800）年代相当，平行发展。
- 经济生活
    - 主要从事原始稻作农业。
    - 饲养猪、牛、羊。
    - 采集水果、狩猎动物。
- 房屋建筑：定居。铺沙、红烧土等防潮。

### 城背溪文化
- 湖北枝城城背溪遗址：下层为新石器时代，上层为商代。
- 分布：三峡东部至江汉平原之间的长江沿岸，属于丘陵地带。
- 重点遗址
    1. 城背溪遗址：面临长江，背靠大山，灰坑、灰沟，陶、石、骨器。
    2. 柳林溪遗址：西陵峡中段北岸，背靠高山，墓葬、灰坑、彩陶。
- 陶器
    - 夹砂、泥制、夹炭。
    - 手制。泥片贴塑、泥条盘筑。
    - 火候一般偏低，质地松软。
    - 红褐色、灰褐色、黑色。少数有红、黄、白色陶衣。
    - 绳纹为主。
    - 少量彩陶。红地黑彩。带纹、线纹等。
    - 圜底、圈足为主，平底、三足极少。釜、罐、双耳罐、圈足盘、钵、碗、瓮、支座。枝城北遗址有鼎、尊、花边口盆、小口壶。
- 石器：打制为主。斧、锛、铲、凿、球、网坠、磨盘磨棒。
- 年代
    - 绝对年代：前6500～5500（下限可能到5000）
    - 早于大溪文化，发展为大溪文化关庙山类型
    - 有学者将后来发现的彭头山、皂市下层作为城背溪文化的地方类型。由于分布区域与文化性质不同，还是作独立文化看待。与彭头山的相似点多于皂市下层。
    - 与裴李岗文化有相似器物，说明与中原地区的前仰韶文化也有交流。
- 经济生活
    - 以种植水稻为基础的原始农业。夹炭陶的陶胎中有大量炭化的稻草、谷壳残痕。
    - 渔猎重要。发现了完整的弓箭和渔网。

### 跨湖桥文化
- 浙江杭州萧山区跨湖桥遗址
- 遗址在湘湖之滨。钱塘江和富春江在湘湖附近汇入钱塘江，绕过湘湖，注入杭州湾。湘湖是北宋时筑堤形成的湖，后来不断收缩，名存实亡。
- 陶器
    - 制作工艺高超
    - 泥质夹炭、夹砂，少量夹蚌陶。都含碳，陶胎都呈黑色。夹炭陶一般为黑色，外表有光泽。黑光陶，也叫黑皮陶。在陶器表明附光亮陶衣，又黑又亮，吸水性极低。含有氯化钠和二硫化亚铁。
    - 釜、罐、钵、圈足盘、豆、盆、甑、器盖、支座、纺轮、线轮。
        - 罐均为泥性夹炭黑陶，施红衣，或呈灰褐杂色，还有黑衣；釜大多为夹砂，夹炭一般见于小型釜。
        - 豆和圈足盘都是泥性夹炭陶，豆的圈足角瘦高，不易截然区分，圈足盘也有镂孔。
        - 纺轮为陶片打制而成，不规则圆形，大部分对钻一孔，小部分不钻孔或未钻透；线轮，中薄边厚，边缘有槽，槽中发现有缠绕的纤维质线圈。
    - 少量彩陶，外表施白彩，内表白衣红彩（彩绘下施白色化妆土）。小口罐、双耳罐、圈足盘。太阳纹。
    - 慢轮修整，形成均匀规则的弦棱纹。胎壁较薄，2～5毫米。
- 石器：磨制。斧、锛、凿、垂、磨石磨棒。
- 骨器：耜、哨、勺、匙、叉、柳叶形镞、镖、锥、针、钉。
- 竹木器：独木舟、桨、梯、簸箕、弓、席。弓，桑木条制成，直的，两端略细，上下有勾，除中间手握的地方外，其余地方捆扎一层树皮。
- 玉：璜形饰。
- 年代与分期
    - 绝对年代：前6000～5400
    - 跨湖桥的所在地也是河姆渡、马家浜、良渚的重要分布地；
    - 与河姆渡除了陶器外有诸多相似，但有数百年缺环；
    - 与皂市下层的陶器有相似性；
- 房屋建筑
    - 灰坑：坑口有“井”字木构边框，坑内有整坑橡子。
    - 一墓：儿童仰身于木板上
- 经济生活
    - 原始稻作农业。发现稻米、稻谷、稻壳、水稻硅酸体。很多陶釜上有锅巴。
        - 硅酸体：由于植硅体主要存在于植物的茎叶中，一般生长过该种植物的土壤，就会保存着相应的植硅体。因此，通过从土壤中分析出的硅酸体组合，可以判断这里曾经生长过什么植物，寻找古人种植作物的地点；从古人生活遗址的灰烬中分析出的硅酸体，可以判断古人用过什么植物做燃料。和孢粉相比，植硅体不易于搬运，属于一种原地沉积，在一定程度上更能代表当地的植被。
    - 采集、渔猎。菱角、核桃、毛桃。烧烤动物，敲骨吸髓。
    - 养狗、猪。
    - 药：一个小陶釜中有一捆煮过的植物茎枝。认为是煎煮中草药或茶。

## 华南地区
### 顶蛳山文化
- 顶蛳山遗址二、三期遗存为代表，以贝丘遗址为特征。
- 分布
    - 右江区、丽江-左江-邕江-郁江流域。重点在南宁为中心的扶绥、武鸣以东，横县以西。
- 年代与分期
    - 绝对年代：前6000～5000
    - 分两期。
    1. 早期遗存
        - 陶器
            - 顶蛳山二期为代表。
            - 夹砂灰陶为主，夹砂红陶次之。
            - 直口/敞口/敛口 圜底罐。
            - 手制。烧成温度不高，易碎。
        - 石器：打出胚体后不琢制，直接磨制。斧、锛、穿孔石器。
        - 骨器：较精致。锛、斧、铲、镞、锥、针。蚌刀。
        - 墓葬：土坑竖穴，无葬具，少数随葬石、骨、蚌器，仰身/侧身/附身屈肢、蹲踞。可能都属于屈肢葬。
    2. 晚期遗存
        - 陶器
            - 顶蛳山三期为代表。
            - 夹砂红褐陶为主，夹砂红陶次之，灰褐陶较少。粗石英砂基本不再做羼和料。
            - 出现敛口/直口釜、高领罐等新器型
            - 烧成温度较高。
        - 墓葬
            - 新出现数量较多的肢解葬：关节处没有明显切割痕迹，但未切割处的关节，尤其手、脚趾均未脱离原位。应该是在死者软组织尚未腐烂时有意肢解、摆放的。一般肢解颈、肩、腰、股骨、膝等大关节处。可能是尸体柔软时没来得及捆成屈肢，尸僵之后通过斩断身体摆放成屈肢的样子。
- 经济生活
    - 贝丘遗址。顶蛳山有5千平米，最厚处3米。人类食用后遗弃的各种水生动物遗骸，以螺壳、蚌壳、鱼骨为主，包含大量陆生动物遗骸。
    - 稻作农业尚未出现。

### 其他诸遗存
#### 甑皮岩五期类文化遗存
- 陶器：夹细方解石颗粒的红褐陶。泥片贴筑。慢轮修整留下的匀称抹痕。火候较高，陶质较硬。刻划有复杂精美的纹饰。
- 石器：磨制石器增加，通体磨光有斧、锛类。
- 墓葬：一例蹲踞。
- 经济生活：亚热带不需要发展农业。
- 绝对年代：前6000～5000
#### 大岩五期遗存
- 陶器：制作精良，花边繁复。与湖南汤家岗遗址有一定共性。
- 年代：新石器时代中期晚段。

## 小结
### 农业文化的发展水平
1. 原始农业
    - 粮食作物、蔬菜栽培
    - 北方：黍、粟；南方：水稻
    - 黄河流域：磁山有大量粮窖，裴李岗文化许昌丁庄遗址的种子可能是春谷，已有现代谷子种植的特点。
    - 长江中下游流域：八十垱有上万粒稻谷、稻米，是倾籼小粒型原始古栽培稻。城背溪文化的稻壳有粳稻特征。南方还普遍用稻壳和稻草碎末作为建房土料和稻草羼和料。
    - 大地湾的油菜籽，属小白菜类型。
2. 原始手工业
    - 泥片贴筑，泥条盘筑。出现白陶、彩陶。出现泥质陶，表明开始对陶土进行初步洗练。出现陶窑。
    - 彩陶：大地湾最早出现，最普遍；同时代的裴李岗文化晚期类型也有少量宽带纹彩陶。黄河流域的彩陶，关中地区最早出现，数量最多，越向东越晚。长江流域的皂市下层、城背溪、跨湖桥也有，但不如黄河流域发达。
    - 白陶：出现在长江中游，以洞庭湖为中心。最早见于早市下层文化的坟山堡遗址。另在高庙遗址中也有发现。
3. 制玉
    - 兴隆洼，最早的软玉制品。玉玦，赵宝沟文化中仍有，红山文化中却不见。
4. 精神文化
    - 骨笛。裴李岗文化贾湖遗址
    - 刻划符号：大地湾陶器、贾湖龟甲
    - 祭祀遗存：磁山埋狗和粮食的灰坑、兴隆洼的“女神像”和石圆圈
    - 墓葬：兴隆洼的居室葬、石堆龙
- 综合：黄河和长江中下游的农业发展程度高，尤其是黄河的社会、经济、文化、宗教得到了全面发展；东北南部的农业经济特征不明显，但氏族组织的发展较快；华南社会发展相对滞后。
### 社会生活发展状况
- 黄河中游地区普遍存在家族、氏族、部落的多层组织结构。经济状况、社会地位无明显差别。属于较发达的母系社会时期。私有制可能还没有出现。
- 后李文化是一个独立于黄河中游各文化的文化区
- 其他也都是母系社会，发展情况有高有低，跟经济发展水平相关。