# 四、黄河流域和北方地区新石器时期晚期文化
## 黄河中游仰韶文化
- 1918年安特生采集到古生物化石，后来采集到石器、彩陶，1921年末正式发掘，是我国首个以学术研究为目的的正式发掘。调查到一些类似遗址后，提出“仰韶文化”命名。
- 1951，中国学者再次发掘。1980～1981，进行较大规模发掘，发现了龙山时期文化遗存。
- 仰韶时代：将前5000～3000年的新石器时代文化在一个大的时段进行系统研究。形成“大仰韶”概念后，开始重新思考“仰韶文化”的定名，因为它包含了典型的仰韶文化和众多与之密切关联的文化。
- 中心分布区域的典型仰韶文化包括半坡文化、庙底沟文化、西王村文化，是仰韶文化一脉相承的三个发展阶段。
### 分布
- 上千座仰韶文化遗址主要分布在陕西、山西、河南，甘肃、湖北、河北、内蒙古临近中原的地区也有分布。关于分布范围存在分歧，有认为可以扩大到西达河西走廊，东到鲁西，北至河套，南抵汉水。
- 中心区：陇东-关中-陕南-豫西-晋南。此范围外是受到仰韶文化影响的其他来源的遗存。

### 重点遗址
1. 大地湾遗址
    - 有墓葬、大型建筑遗迹。
    - 上层为典型仰韶文化和常山下层文化堆积，典型仰韶文化包含半坡、庙底沟、西王村三种文化遗存。
    - 黑彩地画
2. 北首岭遗址
    - 居址50，墓葬451，陶窑，排水沟。陶器、石器、装饰品。
    - 下层为大地湾文化，上层从早到晚包含半坡、庙底沟、西王村。
    - 早、中期有墓地，晚期有居址。
3. 福临堡遗址
    - 房址、陶窑、灰坑、墓葬。
    - 半坡墓葬、庙底沟、过渡类型、西王村
4. 瓦窑沟遗址
    - 环壕聚落，房址、墓葬、瓮棺葬
    - 主要为半坡
5. 案板村遗址
    - 祭祀用大型房址、陶塑人像
    - 下层为庙底沟文化、西王村文化，上层为庙底沟二期
6. 半坡遗址
    - 有完整布局的村落遗址
    - 房址、墓葬、陶石骨器、农作物和动物遗存，刻划符号
7. 姜寨遗址
    - 发现一座半坡文化大型聚落居址，有居住区、窑址、墓地。刻划符号。
    - 一期为半坡文化，还有庙底沟文化、西王村文化遗存
8. 元君庙遗址
    - 半坡墓葬，多数为多人二次合葬，随葬陶器为主。
9. 泉护村遗址
    - 房基、陶窑群，彩陶（花卉和鸟纹）
    - 庙底沟
10. 横阵村墓地
    - 半坡文化墓地，有灰坑葬、瓮棺葬。多人二次合葬为主，3座大坑套小坑的大合葬，合葬者多达40人，有助于复原当时的家族制度。
11. 史家村墓地
    - 40多座多人二次合葬，最多51人。
    - 半坡、庙底沟双重特点。也有学者称“史家类型”
12. 何家湾遗址
    - 汉水流域典型半坡遗存。发现土坑葬、瓮棺葬
    - 下层为大地湾文化，上层为半坡文化
13. 龙岗寺遗址
    - 众多半坡文化墓葬，有多人二次合葬，大坑套小坑
    - 下层为大地湾文化，上层为半坡文化
14. 庙底沟遗址
    - 陶器精彩纷呈。使其成为仰韶文化繁荣期的代表性遗址
    - 下层为庙底沟文化，上层为庙底沟二期文化
15. 西阴村遗址
    - 1926李济发掘，1994再发掘
    - 庙底沟文化房址、壕沟，彩陶，蚕茧
    - 主要堆积属于庙底沟文化，少量西王村和庙底沟二期文化堆积
16. 东庄村、西王村遗址
    - 典型仰韶文化堆积的下层属庙底沟，上层明显不同，后命名为西王村文化
17. 王湾遗址
    - 一期为“王湾一期文化”，属于仰韶文化，有房址、墓葬、瓮棺葬
    - 二期介于仰韶文化和中原龙山时期文化之间，一般归入仰韶晚期，称“龙山类型”
    - 王湾三期文化属于龙山文化
18. 大河村遗址
    - 遗址30万平米，最厚堆积7米。
    - 一、二期属庙底沟文化，三期秦王寨类型
    - 四期为大河村文化。遗迹遗物最丰富。单间和连间房址、瓮棺葬。
    - 上面还有为河南龙山文化早、中、晚期，二里头文化，二里岗文化，西汉中晚期
19. 后冈遗址
    - 1931，梁思永发现仰韶-龙山-商文化“三叠层”
    - 后来认为一期与仰韶文化不同谱系，改称“后冈一期文化”
20. 西水坡遗址
    - 瓮棺葬、陶窑、房址，蚌塑龙虎等图形，揭示了史前宗教和艺术的深刻主题
    - 主要堆积属于后冈一期文化
21. 下王岗遗址
    - 居址、墓葬、瓮棺葬，晚期大型排房居址最为重要
    - 下层为仰韶文化“下王岗类型”
22. 杨官寨遗址
    - 庙底沟文化大型环壕聚落、聚落中央型水池
    - 偏洞室墓为主，土坑竖穴次之，少量半洞室墓（头/上半身在洞中）。指骨移位。
    - 有大量礼器，如陶鼓、陶祖、人面形器物、石壁、石琮等
### “典型仰韶文化”的文化特征
- 典型仰韶文化：以半坡文化、庙底沟文化、西王村文化三个前后相接的文化为主干的仰韶文化。
- 陶器
    - 主要为泥条盘筑。
    - 早期以红陶、红褐陶为主，灰陶、黑陶呈增加趋势。
    - 罐、瓮、尖底瓶、碗、钵、盆。分别作为炊器、盛器、水器、食器。后来出现釜、灶、豆，作炊器、食器。
    - 彩陶：早晚都有一定数量，由红、黑色的单色彩带变为带白衣、红衣的多色复彩，后来又变回单色彩。以象生类图案和直边几何图形多见，发展为弧边几何图案为主，构图由简而繁，又趋简。早期代表：鱼纹、人面鱼纹、直边几何纹；中期：鸟纹、花瓣纹、弧边几何纹。
- 工具
    - 磨制石器：斧、锛、铲、刀、纺轮。
    - 中期打制石器比例下降，长方形穿孔小石刀常见，出现大量陶刀。
    - 骨器：镞、锥、针
- 装饰品
    - 骨珠、骨笄、陶笄、陶环

### 仰韶文化群内考古文化划分
- 根据区域特征提出的*地方类型*
    - 陕西：半坡、史家、泉护、半坡晚期、北首岭
    - 山西：东庄、西王村、西阴村、义井
    - 河南：庙底沟、大河村、后冈、大司空、阎村、下王岗、王湾、秦王寨、西坡
    - 河北：下潘汪、三关、钓鱼台、南杨庄、百家村、台口
    - 内蒙古：海生不浪
- 其中比较有意义有影响的是：半坡、庙底沟、西王村、后冈、大司空、大河村（早、中、晚期）、下王岗（一、二、三期）。前三个是典型仰韶文化，分布在陇东-关中-陕南-豫西-晋南；后四个是河南河北地区与仰韶文化关系密切的遗存，与中心区明确分开。
1. 半坡文化
    - 分布：陇东-关中-陕南-晋南
    - 年代：前4900～3800
    - 陶器
        - 手制
        - 多为夹砂和泥质红陶，少量黑、灰色陶
        - 多圜底、平底、尖底器，少量圈足，无三足器。圜底和小平底的钵与盆、深腹盆、细颈大腹壶、小口尖底瓶、深腹罐。晚期出现葫芦瓶、带盖平底小罐、高领罐。尖底瓶是汲水器。
        - 彩陶：主要为红地黑彩。鱼纹、人面纹、鹿纹、鸟纹、渔网纹，和直线、折线、直边三角组成的直线几何图案。常见内彩。多数只在口沿上画一圈黑色宽带。
        - 鱼纹常用于盆，被视为半坡文化的标志。可能与祭祀有关。有嘴边衔鱼的人面鱼纹，单体、双体、变体鱼纹，鸟啄鱼纹等。也有只绘人面的。
        - 刻符：有些钵内有。
    - 石器：两侧带缺口的石刀。
    - 建筑：大型环壕村落，居址排列有序，圆形半地穴式。村边有窑场，外有墓地。
    - 墓葬：早期多为单人葬，晚期流行多人二次合葬。儿童多为瓮棺葬，埋在居址附近。
2. 庙底沟文化
    - 或命名为内含相同的“西阴村类型”或“西阴文化”
    - 分布：比半坡大。
    - 年代：前3900～3600
    - 陶器
        - 仍旧多为夹砂和泥质红陶。陶胎比半坡文化的薄。
        - 卷沿和敛口曲腹盆，灶。曲腹盆：腹部突出，底部小而平。
        - 有附加堆纹，不见戳印纹、粗绳纹
        - 彩陶：黑彩、红彩、白衣彩陶，纹饰更加亮丽。鸟纹、蛙纹、蜥蜴纹，以圆点、曲线和弧边三角纹为主要元素，线条流畅。绘于器外，不见内彩。数量占出土陶器一半。
        - 几何纹主要表现为花卉，是庙底沟的标志，花卉重复排列，构成二方连续式的带状纹饰。
        - 鸟纹占象生纹饰中的绝大多数
    - 建筑：出现了一些地面建筑。开始用柱础、木骨泥墙。西坡遗址，出现占地500平米、296平米的特大型房址，重檐，涂朱。
    - 墓葬：不多见二次合葬。瓮棺葬有专门的瓮棺或日用陶器。
3. 西王村文化
    - 也叫“半坡上层类型”“半坡晚期类型”
    - 分布：晋西南、关中、陇东
    - 年代：前3600～2900
    - 陶器
        - 红陶为主，灰陶也有较大比例
        - 器口普遍采用轮修。
        - 宽沿折腹盆，长颈束腰尖底瓶，筒形瓮，镂孔圈足豆。
        - 彩陶：红彩、白彩，纹饰简单，只有几何纹。彩陶衰落。数量极少。局部地区，如大地湾遗址，彩陶比例较大，纹饰略复杂。
    - 建筑：地面木构建筑为主，出现了分间式的大房子，有成熟的筑墙技术，可以营建大型公共建筑。
        - 灵宝城烟遗址：有壕沟，但是只有2米宽，不深，不是防御人的；开始使用夯土；地面上挖墙基槽，用到石包边技术；多座陶窑，下有火膛，上有孔。
    - 墓葬：和庙底沟区别不明显。成人为单人仰身直肢，儿童为瓮棺葬。
4. 后冈一期文化
    - 又称“南杨庄类型”
    - 分布：豫北、冀南。张忠培认为分布范围更大，是“以河套和山东半岛为犄角，广布于整个黄河下游地区的独立的考古学文化遗存”
    - 年代：前4500～3500
    - 陶器
        - 泥质和夹砂红陶为主，多素面陶。
        - 流行圜底器，不见圈足。圆腹鼎、圜底釜、灶、红顶碗、小口细颈壶、大口圜底缸、鼎。
        - 彩陶：数量不多。红黑彩几何纹。红顶碗，口沿有一条红色或桔黄色宽带而名，属于彩陶。
    - 建筑：圆形半地穴式、木骨泥墙。
    - 墓葬：仰身直肢、俯身葬、多人二次葬，一般都有随葬品，儿童瓮棺葬。濮阳西水坡有蚌塑龙、虎等图案，非常重要。
5. 大司空文化
    - 曾被归入“秦王寨类型”，又称“百家村类型”，或命名为“大司空类型”
    - 分布：豫北、冀南。
    - 年代：前3100～2700
    - 陶器
        - 灰陶为主，其次为红陶。还有极少的黑陶。
        - 彩陶：红褐色为主，少见黑色。平行线纹。
6. 大河村文化
    - 分布：嵩山为中心的伊洛郑州地区。
    - 年代：前3900～2900
    - 陶器
        - 泥质红陶、夹砂灰陶为主。
        - 晚期流行轮制。
        - 鼎、豆。釜形鼎、罐形鼎、大口尖底缸。
        - 彩陶：复彩、白衣彩。三角、月牙、太阳、方格、六角星纹，还有专门的瓮棺绘有各种寓意画面。
    - 建筑：进步明显，单体建筑、多间连套、套间地面建筑。居住面经多次修正，铺设十多层，由料姜石粉、黄沙和少量黏土合成，铺平，砸实，抹光，并经火烤。
    - 墓葬：多为单人仰身，少见二次葬和多人合葬。部分地区盛行成人瓮棺。随葬品不多。
7. 下王岗（一、二、三期）文化
    - 是一支受仰韶文化强烈影响的区域文化，可直接命名为“下王岗文化”
    - 分布：汉水中游
    - 年代：前4600～2700
    - 陶器
        - 泥质红陶、夹砂褐陶，有一定量的灰、黑陶
        - 罐形、盆形、釜形鼎，圈足盘，镂孔豆
        - 彩陶：少量。
    - 房屋：地面建筑为主，早期多为圆形，晚期多为方形，晚期出现多间连建的房屋、30间居室合成一排的长屋。屋内一般设有火灶。中央立柱，挖有墙基。有的采用推拉门。
    - 墓葬：早期单人仰身直肢，头向西南，随葬一件陶器，少量墓随葬龟、狗；中期有明显分区，二次葬比例增大，随葬陶明器，以罐、钵、碗为主要组合。

### 年代与分期
- 相对年代：大地湾文化 - 半坡 - 庙底沟 - 西王村 - 后仰韶文化（庙底沟二期文化 - 当地的龙山文化）
- 绝对年代：半坡文化，前4900～3800；庙底沟文化，前3900～3600，与半坡略有重合；西王村文化，前3600～2900；总体来说，典型仰韶文化从前5000年继承大地湾文化，到前3000年演变为庙底沟二期文化，在黄河中游发展了20个世纪。
    - 后冈一期文化，前4500～3500；大司空文化，前3100～2700；大河村文化，前3900～2900；下王岗文化，前4600～2700。
- 典型仰韶文化分期
    - 分期方式没有统一。
    - 半坡 - 庙底沟 - 西王村：建筑、石器、陶窑、轮修技术都在进化。陶胎变薄，灰陶比例增加。尖底瓶的变化明显。彩陶逐渐发展又衰落。
- 仰韶文化与其他考古学文化的关系
    - 所谓的仰韶文化其实包含三支有自己特征、源流不同、分布不同的文化，去向也不同
        - 关中：李家村文化、老关台文化 --> 半坡文化 --> 客省庄二期文化
            - 注：老关台不一定是仰韶的直接渊源。垣曲东关和临潼零口遗存可能是半坡的直接源头
        - 河南、鄂西北：裴李岗文化 --> 大河村文化 --> 河南龙山时期文化
                               --> 下王岗文化 --> 当地龙山时期文化
        - 冀北、豫西、晋南、关中东部：磁山文化 --> 西王村文化 --> 庙底沟二期文化
                                         --> 后冈一期、大司空文化 --> 后冈二期文化
    - 同时期的影响范围
        - 早期：影响到东北的红山文化，如红顶钵、红彩的彩陶
        - 中期：庙底沟的花瓣图案彩陶出现在大汶口文化、大溪文化、红山文化，青海和河套地区也有。
    - 交流
        - 与东边的北辛文化和大汶口文化有密切交往
        - 马家窑文化也有密切关系。马家窑文化曾被看作仰韶文化的地方类型。
    - 吸收
        - 晚期，吸收了东方、南方的鼎和豆。

### 聚落与建筑
#### 聚落特点
- 较小的聚落可能是氏族、胞族的部落居址，较大的可能是部落联盟。都是向心分布，体现氏族制度的向心精神。
    - 氏族：又称“氏族公社”，是原始社会最基本、最初级的社会组织形式，按时间出现的先后分为母系氏族和父系氏族。氏族是以血缘关系自然形成的人类共同体，其成员一般有一个共同的祖先。
    - 胞族：一般由两个以上血缘相近的氏族联合而成。胞族内部的凝聚力不如氏族强，胞族成员往往更看重自己所属氏族的利益。因此胞族的主要职能一般都在宗教方面，比如祭祀神灵，举办仪式。此外当发生战争的时候，胞族会作为一个军事团体参战。
    - 部落联盟：几个部落结合到一起组成的集团。联盟中的各部落地位平等，最高权力机构“联盟议事会”由各部落首领组成，其中的最高领导人被称为部落大酋长。部落联盟的主要任务是一起应付对外战争。
- 有中心广场一类的公共活动场所
- 有公共窑场
- 居址外围建有壕沟、哨棚一类的防御设施
- 居址附近有分片的公共墓地
#### 建筑特点
- 分为穴居和房屋。
- 灰坑多数作窖穴，少数作居址。穴居，深3米，面积20平米，底部有烧灶，有斜坡出入口，台阶盘旋而下。
- 房屋有圆形半地穴、圆形地面、方形半地穴、方形地面、方形地面多间。半坡时期，房屋以单间为主，关中地区方圆共存，东部是圆形，西部是方形；庙底沟时期，方形主导；西王村时期，多数为地面式建筑，出现了一定数量的多间连建的大型居址，表明建筑技术有相当发展。
- 大型建筑的性质可能是公共住宅、集会房屋、（男子）单身者公所、首领住宅等，需要根据村落布局、房屋内部布置及出土物判定。公共住宅的内部组织可能是一个氏族、大家族、地域性组织等等，不是母系社会或父系社会的直接证据。大型居址普遍存在于全世界的原始文化中。
- 木骨泥墙
- 大地湾F405、F901：室内面积超过100平米，建造地面时，大量应用了人造粘土陶粒轻骨料为集料、烧料礓石水泥为胶结材料的轻混凝土。地面从上到下为：原浆磨面、混凝土、红烧土、夯土。混凝土现在的抗压强度还和100号砂浆地面强度相近。地面坚硬、防潮、保温、防虫、光洁平整。

### 经济生活
#### 农业
- 斧、锛、铲：砍伐林木，开垦耕地。石、骨制。少见于随葬品中，说明用途大。
- 刀：收割。石、陶制。
- 庙底沟更重农耕，渔猎和采集工具较少。
- 农作物主要是粟。成熟期短，耐干旱，适合黄土地带。还有黍、水稻。
- 尖底瓶可能是用来酿酒的，接近“酉”的字形。
#### 手工业
- 早期石器穿孔均为双面对钻，多使用琢制法开孔，说明还没有管钻和锯切石材的技能。
- 掌握丝织技术
- 仰韶文化中晚期，在慢轮修整的基础上出现了快轮制陶。多地出土陶轮盘。快轮用于制作小型器物。
- 陶窑分为横穴窑和竖穴窑两种。
- 仰韶文化陶器烧成温度高于黄河流域以外其他地区，900～1050度。

### 文化与艺术
- 华山位于庙底沟文化的分布中心，与传说中华族的发生及其活动史迹相符，暗示着庙底沟文化或许就是华族核心人群的文化遗存，花卉纹彩陶可能就是华族得名的由来。“花”最先在庙底沟文化核心区的华山脚下萌发，并在这里形成华夏民族最初的印记。
- 继半坡文化的鱼纹彩陶和庙底沟文化的鸟纹彩陶之后，渭水流域的花卉纹彩陶逐渐兴盛，并成为庙底沟文化彩陶最具代表性的特征。庙底沟文化彩陶的花卉纹饰有两种：一种是一般人都可以辨认出的四个花瓣或五个花瓣的、比较写实的花纹；另一种是由弧线、弧边三角、圆点等图案构成的比较抽象的花纹，这种花卉纹饰被中国考古界的泰斗苏秉琦先生识读为蔷薇科和菊科的花。苏秉琦先生亲切的称庙底沟文化彩陶上的花卉纹为“华山玫瑰”。“蔷薇科”花卉纹彩陶盆采用黑点作花心，一对弧边三角形围绕花心构成花朵。花朵的根部还连接着茎蔓，十分接近蔷薇花的样子；“菊科”花卉纹彩陶同样用黑色圆点作花心，使用弧边三角、间用双勾描绘出菊花的合瓣花冠，又用黑彩勾勒出植物的茎叶。这两种纹饰又称“西阴文”。这种表现方式和现代美术中描绘菊花的技法十分相似。无论是“蔷薇”还是“菊花”花卉纹，都是用留白和绘彩共同表现花卉题材的。因此在欣赏花卉纹彩陶时，需要观者同时兼顾阳纹和阴纹两种纹饰。

- 半坡文化的鱼纹从写实到抽象再到简化，最终演变为写实的四瓣花；而庙底沟文化的鸟纹，则从具象到抽象，演变为以弧边三角形为主要构图元素的抽象花卉。曾经在彩陶上或争抢对立、或和平共存的鱼和鸟，通过“花”这个主题达成了共识。在庙底沟文化彩陶的花卉纹上依稀可以寻找到鱼的眼睛、鸟的尖喙和羽翼的痕迹。如果说“鱼”是炎帝部落的图腾，“鸟”是黄帝部落的图腾的话，那么花卉纹彩陶的兴起便成了炎黄两个部落实现融合的标志。
- 炎黄部落整合之后，在华山脚下的渭河流域不断深耕、壮大，并且迅速将势力向更大的范围扩展。而作为礼制观念载体的彩陶，也随着这种扩张而向东西南北四方传播。如今，我们在东到辽宁广鹿岛、西至青海省安达其哈、南至浙江海盐、北至内蒙古章毛勿素的广大区域的遗址中，都发现了庙底沟文化风格的彩陶
- 从历史的维度来看，“华夏”集团的形成时期是“三皇五帝”时期，即我们所说的上古时期或传说时期。按照《史记·五帝本纪》的追述，那是一个部落林立的时代，黄帝部落和炎帝部落是渭河流域实力较强的两大部落。这两大部落经阪泉之战后形成炎黄联盟，又在涿鹿这一地区与蚩尤部落征战，兼并了东夷集团，此后又与周边的其他大大小小的部落展开互动，从而形成了华夏部落联盟，此时华夏族源基本固定，经过夏商周三代的融合，华夏族便正式形成了。史书中记载的“炎黄”互动、“华夏”建立的时代，恰逢庙底沟文化兴盛、扩张的时期。

- 鹳鱼石斧图彩陶缸：家严文明曾从“图腾说”角度对这件器物进行了解读，他认为鹳和鱼是两个不同部落联盟的图腾，两个部落间进行了战争并最终以“鹳”部落取胜而告终。结合鱼纹主要流行于半坡文化、鸟纹主要流行于庙底沟文化，石斧又象征着武力的事实推测，“鹳鱼石斧图”可能正是半坡文化和庙底沟文化之间相互争斗的写照。
- 鱼纹和鸟纹，分别可以作为半坡文化和庙底沟文化最鲜明的标志。彩陶上多次出现的鱼鸟相争图案，很有可能是6000年前这两个族群间部落战争和人群冲突的真实写照。在经历了“鱼”强“鸟”弱、“鸟”强“鱼”弱的更替变换后，最终实现了部族融合，表现为“鱼鸟相融”主题的彩陶开始出现。

- 彩陶中鱼纹饰经历了数个发展过程：早期的鱼纹饰较为真实，如两头相对的鱼头。中期的彩陶鱼纹饰则逐渐向图案化方向发展。后期的鱼纹饰则结合繁杂的各种几何形鱼纹，形成了相对固定的装饰符号，如十字花状符号的鱼身、交叉符号的相对鱼头，两弯月相背符号和圆点与剪刀似鱼尾符号组成的略去头鱼同样属于其中代表。
### 信仰与习俗
- 图腾崇拜
    - 半坡 人面鱼纹；姜寨 鱼蛙纹、五鱼纹、人面鱼纹；
    - 庙底沟 花卉纹；
    - 阎村 鹳鱼石斧；
- 天体和大地崇拜
    - 庙底沟 鸟纹、蟾蜍纹可能对应日月；
    - 庙底沟 太阳鸟，在同时期的大汶口和良渚文化中也有见到，说明太阳神观念广为传播。杨官寨石璧、琮可能反映了庙底沟时期敬天礼地的观念已经产生。
    - 大河村文化洪山庙遗址彩陶、大河村彩陶太阳纹、月亮纹、日晕纹、彗星纹、星座纹
    - 西水坡 蚌塑：第一组为龙虎；第二组为龙、虎、蜘蛛、鹿的组合，蜘蛛和鹿之间放一石斧；第三组为虎和人骑龙，龙虎以西还有展翅的飞禽，龙和飞禽之间有一圆圈。一些学者认为是浑天图，那么西水坡人对天体已有相当的认识。
    - 农耕文化的发展基础是对天文气象知识的运用和对土地的开垦和使用。对天地的崇拜必然导致更深的探求。
- 生殖崇拜
    - 人面鱼纹也被认为是女阴崇拜
    - 姜寨遗址发现男根图案的彩陶，说明半坡文化晚期可能由女性生殖崇拜转变为男性生殖崇拜。洪山庙的瓮棺也有类似彩绘。杨官寨遗址 陶祖。
- 灵魂和祖先崇拜
    - 大地湾、案板遗址 大型宗教建筑
    - 二次葬、瓮棺葬

### 葬制与葬俗
- 半坡文化：位于居址外围的大型公共墓地，墓穴多数排列整齐。成人土坑墓，西向，单人仰身直肢为主，少量俯身、屈肢、二次葬和4人以下的合葬墓；儿童瓮棺葬。
- 有些遗址只有单人仰身直肢
    - 多人二次合葬包含于二次葬中，主要出现在半坡文化后期。多人二次合葬墓应包括一个村落一段时期内所有死者，无法判断其出自同一母系家族。人死后露天放置或埋葬直到只剩骨架，然后集中举行仪式并埋葬，如部落迁徙前、指定年限、发生灾难而归咎于死者。可能出于对死者的留恋。
- 成人瓮棺葬：均为二次葬，特制大陶缸。汝州阎村、鲁山县、伊川县发现，有学者称为“伊川缸”，均为大口直壁平底。鹳鱼石斧图缸就是，缸底部正中穿一圆孔。
- 灰坑葬：居住区内的废弃窖穴。
- 割体葬：缺失指骨或肢骨，还有缺更多的。可能是对死者的特殊埋葬方式，或是生前就将肢体献给了别的死者，为了让死者安全抵达另一个世界。
- 涂朱葬


## 黄河下游
### 一、北辛文化
- 山东滕州北辛遗址。经过几次发掘，于1979认定为早于大汶口文化的一个新的文化，与大汶口文化有关联。
- 分布：主要在鲁中南地区的大汶河、泗河流域。散见山东大部分地区及江苏北部。
- 陶器
    - 陶色不纯，黄褐色为主。夹砂陶中，少量羼和蚌末。泥质陶有相当数量。出现了经过淘洗的细泥陶。
    - 圜底折腹鼎、敞口或直口釜、红顶钵、双耳罐、支座、平底卷沿盆、侈口圜底碗、喇叭形或环形钮器盖。三足器占绝对优势，平底少见，不见圈足。
    - 泥条盘筑，出现慢轮修整
    - 出现简单的刻划符号
- 分区与文化类型
    1. 北辛类型
        - 分布：汶、泗流域
        - 北辛遗址、东贾柏遗址为代表
        - 成组的窄堆纹组成的各种纹样
        - 最典型的是锥形足的釜形鼎
    2. 苑城类型
        - 分布：泰沂山系北侧
        - 邹平市苑城西南庄遗址为代表
        - 夹砂陶多见羼蚌壳
        - 石磨盘、磨棒和蚌器远多于北辛类型
    3. 白石村类型
        - 分布：胶东半岛
        - 烟台市白石村遗址为代表，分一、二期
        - 夹砂陶羼云母和蚌壳的很少。有大量的贝壳堆积。
        - 侈口圜底器为特色。与北辛类型有较大差异
    4. 二涧村类型
        - 分布：苏北及周围地区
        - 连云港市二涧村遗址下层遗存
        - 头向东的仰身直肢葬，红陶钵覆盖头部；大伊山流行石棺
        - 陶器还有壶、盉
- 年代与分期
    - 绝对年代：前5400～4200（后李：前6300～5400）
    - 分三期。陶器进步，窄堆纹和鼎变多。晚期出现夹草木灰的陶器，素面为主，装饰窄堆纹。
    - 大汶口遗址的5～8层为北辛偏晚遗存，直接被大汶口文化早期遗存叠压；后李10～12层为后李一期文化遗存，直接被后李9层北辛文化遗存叠压，因此确立文化序列：后李-->北辛-->大汶口。
    - 后李和北辛的陶器有差异，不是直接的衔接发展的关系。
    - 北辛的釜形鼎和小口双耳壶都被大汶口文化直接继承。
    - 北辛文化与磁山、裴李岗不存在发展、影响关系。
- 房屋建筑
    - 发现不多。半地穴，较简单
- 经济生活
    - 与后李相比，农业生产工具明显变多，并出现磨盘磨棒粮食加工工具。
    - 粟、稻。进入锄耕农业。
    - 北辛遗址堆积1.5米，单纯是北辛文化。说明定居聚落稳固，有利于农业发展，也带动了家畜饲养业。走上综合经济之路。
- 墓葬
    - 大伊山和大汶口发现石棺。在土坑内四周嵌薄石板，上铺石板作棺盖。
    - 仰身直肢为主。东向。单人、多人、二次葬、迁出葬、瓮棺葬。
    - 东贾柏流行生前拔除侧门齿，大汶口文化早期阶段中仍然流行。
- 社会结构
    - 房子相比后李明显变小，社会组织结构可能明显变化。后来的大汶口文化出现了以个体家庭为单位的社会组织，并由氏族公有制转为家庭私有制。作为过渡的北辛文化可能已开始出现转变。

### 二、大汶口文化
- 山东泰安大汶口遗址
- 曾认为属于仰韶、龙山文化，随着资料的丰富，1964年夏鼐提出“大汶口文化”。
- 分布
    - 以鲁中南地区为中心，分布在以泰沂山系为中心的广大区域
    - 覆盖范围不断扩大：早期在汶、泗河流域和苏北；中期扩大到了泰沂山系以北的潍、淄河流域；晚期迅速膨胀，覆盖整个山东及周边省的临近地区。
- 陶器
    1. 早期
        - 夹砂和泥质红陶为主。
        - 彩陶：少量，红或黑彩，直线、三角、勾连、波浪、花瓣。
        - 釜形鼎、罐形鼎、钵形鼎、盆形鼎、觚形杯、钵、盆、罐、背壶、器盖、鬶、盉、豆
            - 背壶：深腹、平底、腹上部两侧装一对耳，稍偏于一侧，以便背负，另侧有突钮一个，多为鸟喙形。耳和钮用于固定绳子。有些一侧腹平，另一侧腹凸。均为泥质。
    2. 中期
        - 夹砂红陶和夹砂红褐陶为主。泥质红、黑、灰陶占一定比例
        - 出现轮制，但还只用于小件。出现了胎薄、质地细腻的灰白陶、黑陶。
        - 彩陶：红、黑、白，绘花瓣、菱形、三角、波浪、涡旋、连弧、网格、曲线纹
        - 釜形鼎、罐形鼎、钵形鼎、镂孔豆、实足鬶、背壶、觚形杯、筒形杯、盉、尊
            - 出现了动物主题的陶器，如三里河出土的狗形鬶。
    3. 晚期
        - 制陶技术突飞猛进。普遍轮制，已用于大型器物。
        - 泥质灰、黑陶明显增加，白陶数量大大增加。根据种类和功能烧造不同颜色的陶器。发明了薄胎黑、白陶。
            - 薄胎黑陶质地细腻、火候较高，多用于高柄杯，造型独特。是龙山文化蛋壳黑陶出现的必要条件。
            - 白陶由高岭土烧制，接近1200度，多用于鬶，薄胎、质硬、器形独特。
        - 罐形鼎、袋足鬶、背壶、长颈壶、三足盉、觚形杯、高柄杯、折腹豆、白陶鬶、甗、大口尊
- 石器、骨器
    1. 早期
        - 穿孔石钺（工具）
        - 管钻、两面钻法视情况而定
        - 牙、角器多为装饰品
    2. 中期
        - 磨制精细的石钺、石锛、石铲、骨镞、牙镰等，代表了当时工具制作的最高水平
        - 嵌绿松石骨雕筒、象牙雕筒、象牙琮、透雕象牙梳
    3. 晚期
        - 大型石铲、钺、有段石锛（背面中间有一条横脊，装柄使用，多见于沿海地区，用于造船）
        - 有些加工精细的玉铲、玉钺已非实用器
- 分区与文化类型：按早、中晚三期分9个类型。
    1. 王因类型
        - 分布在汶、泗上游。唯一一个从早到晚无间断的类型。大汶口遗址属于此类型。
        - 单人仰身直肢为主，还有合葬、二次葬，合葬以同性为主
        - 流行拔牙和枕骨人工变形
    2. 刘林类型
        - 分布在沂、沭下游，废黄河北岸。主要存在于大汶口文化早期，后被花厅类型取代
        - 单人仰身直肢为主，少量屈肢。流行手握獐牙
        - 彩陶：八角星纹（八芒星）
        - 三足高柄杯、缸
    3. 大汶口类型
        - 从王因的基础上发展而来，从中期延续到晚期
        - 半地穴房屋为主，也有方形地面式建筑
        - 仰身直肢，东向。早期也流行拔牙和枕骨人工变形。个别出现葬具。
    4. 北庄类型
        - 分布在胶东半岛，中期出现在胶东半岛，延续到晚期
        - 单人仰身直肢为主，侧身、俯身、屈肢。存在拔除臼齿的习俗
    5. 花厅类型
        - 分布与刘林重合
        - 单人仰身直肢为主，少量男女合葬，向东。手握獐牙、猪牙，随葬獐牙勾形器、整猪
        - 流行拔牙、枕骨人工变形
        - 发现人殉
        - 随葬陶、石、骨和大量精美玉器：琮、璧、瑗、璜、管、镯、佩饰、冠饰
        - 灰褐、黑褐陶为主
    6. 尚庄类型
        - 分布在黄河北岸。晚期出现。
        - 部分墓有熟土二层台、原始木椁
        - 流行拔牙、手握獐牙
        - 泥质陶为主，灰色为主
    7. 陵阳河类型
        - 分布在沂、沭中上游。晚期出现。
        - 一些大型墓出现木质葬具。随葬品数量、质量出现明显差别。
        - 分区埋葬
        - 随葬有刻划符号的大口尊，以山、日、月为主题。
        - 夹砂灰、黑陶为主
    8. 三里河类型
        - 分布在陵阳河类型以北
        - 方形地面式建筑，木骨泥墙；圆形半地穴式建筑
        - 单人仰身直肢，头像西偏北（其他类型多为东向）
        - 拔牙、枕骨人工变形；手握獐牙、条形蚌器（其他类型不见）
        - 随葬猪下颌骨，陶器放脚下。玉器。
    9. 尉迟寺类型
        - 分布在皖北、鲁东南、豫东，晚期出现
        - 器形为大汶口，建筑受中原强烈影响
        - 有祭祀坑、30米宽的大型圆形环壕、浅穴式排房
        - 均为单人，仰身直肢为主，还有侧身、屈肢，儿童瓮棺葬
- 年代与分期
    - 前4200～2600
    - 分三期
    - 鼎、鬶、觚形杯贯穿整个大汶口文化。
        1. 釜形鼎：从直口变敞口，腹由浅折腹变深折腹变圆腹，足由圆锥状高足变侧三角形凿状足。
        2. 罐形鼎：从小折沿变敞口宽折沿，腹变深，足由锥状变侧三角形足。
        3. 钵形鼎：敞口变微敛口，腹变深，足由矮凿形变高锥状足。
        4. 鬶：流从没有到捏出的平流、三角前倾流，到冲天流；颈由粗矮变细长；腹由深变浅，由圆变扁；足由实足到空肥袋足，到瘦尖袋足。
        5. 觚形杯：由浅盘、粗腹筒、平底，到深盘、细长杯；足由矮凿形变圈足。粗矮变细高，由素面到富于变化、棱角突出，逐步脱离实用。
    - 来源及去向：北辛-->大汶口-->龙山。通过王因、大汶口、东海峪遗址的遗物和地层关系得知。
    - 交流：
        1. 中原：早期，与仰韶文化的关联较密切，受庙底沟彩陶影响，而大汶口对仰韶的影响很微弱；中期，大汶口对仰韶的影响力加强，大河村的陶器、随葬器物受到影响，可能是少数人口西迁，同时仰韶对大汶口的影响趋于消失；晚期，大汶口加速向西挺进，但没有改变仰韶文化的性质，仍属次要地位，仰韶则几乎对大汶口没有影响。此消彼长。
        2. 南方：早期，影响了崧泽文化的陶器和葬俗，而大汶口受南方影响小；中期，良渚文化崛起，花厅的玉器、陶器可能来自北上的移民；晚期，良渚文化中北方因素增加，大汶口陶器影响到南京北阴阳营，可能取代了良渚文化的领先地位。
        3. 辽东、胶东半岛：从大汶口中期开始，即胶东半岛的北庄一期阶段，大汶口因素有所显现，北庄一期与辽东的小珠山中层文化有交流。胶东到紫荆山一期时，对小珠山的影响加深。胶东对辽东的影响强烈，而辽东对胶东的影响微弱。
- 经济生活
    - 晚期农业发展获得突破。出现穿孔石刀、石镐等。早期以粟为主，后来种植水稻、豆类。
    - 发现大量猪骨。有猪、牛、狗随葬。说明饲料充足，改善了人类的饮食结构。
- 文化和艺术
    1. 彩陶
        - 早期已经很成熟，中期到巅峰，晚期衰落，以至于龙山文化不见彩陶。艺术性与实用性结合。
        - 弧边三角、圆点、勾叶、斜线、花叶
    2. 雕刻
        - 象牙梳、骨梳、雕花骨匕等、骨雕筒、牙雕猪头
        - 惟妙惟肖，在同时期各文化中处于领先
    3. 陶塑
        - 猪形鬶、狗形鬶
        - 陶文：大口尊口沿下，“日、火、山”、带柄钺、带柄锛、冠形等十种左右的单字。主要见于高级墓葬。分布很广。是否是文字存有争议。
- 信仰与习俗
    - 拔除一对上侧门齿：有些遗址有百分之六七十，发源于山东，可能是爱美、辟邪、获得婚姻资格。
    - 头骨人工变形：男性高于女性。
    - 口含小球：长期口含陶或石制的小球，导致下颌骨磨损、齿列变形，多为女性
    - 死者手握獐牙：延续到龙山文化，各级别墓都有，驱害辟邪
    - 随葬獐牙制成的勾形器：骨、角制成柄，嵌入两枚獐牙。青壮年男性为主，拿在手中。可能是实用、辟邪
    - 牙、骨制雕筒：高级墓，出土于腰部周围
    - 西夏侯墓地“染骨葬”，人骨涂朱。花厅珍贵石器涂朱。
- 墓葬
    1. 早期：排列密集，仰身直肢为主，少量侧身、仰身屈肢、侧身屈肢、俯身屈肢，一定数量的迁出葬，猪头、整狗随葬，高级别的墓有骨筒、獐牙勾形器、加工过的龟甲器等。随葬品数量来看，贫富分化严重。
    2. 中期：多人合葬数量明显减少，二次葬几乎消失，男女合葬变多，花厅出现殉人。规格差距拉大，出现木质葬具。高等级有大量装饰品。陶器组合：鼎、豆、壶、罐、杯。
    3. 晚期：贫富墓葬分区，可能说明家族贫富分化严重。合葬和二次葬几乎消失。出现熟土二层台。木质葬具更流行。差别进一步拉大。鼎、豆、罐、鬶、高柄杯、壶的陶器组合。晚期出现儿童的瓮棺葬和陶片葬。
- 社会发展状况
    1. 早期：开始出现贫富分化；家族墓地出现；成年男女合葬墓出现，可能出现了家庭形态的变化；社会分工更加明确，女性随葬品偏家务劳动，男性偏生产工具和武器。*家族私有制*
    2. 中期：贫富差距进一步拉大。偏僻和欠发达地区，仍为氏族公社；发达地区战事频繁，酋长、军事首领地位高。殉人，可能说明出现*家族奴隶制*。
    3. 晚期：贫富差距进一步拉大。陵阳河M6随葬33个猪下颌骨的，大汶口M10随葬精美象牙梳、雕筒，玉环和铲，白陶、磨光黑陶、彩陶。走上私有制。

## 黄河上游马家窑文化早期、中期遗存
- 1923年，安特生发现了临洮马家窑、广河齐家坪，但认为马家窑是“甘肃仰韶文化”。1945，夏鼐在广河阳洼湾确定了仰韶和齐家的相对年代问题，1949提出“马家窑文化”的命名，1961年正式采用。
- 分布
    - 甘、宁、青境内的黄河及支流泾、渭、洮、湟、西汉水、白龙江、岷江支流杂谷脑河等流域。
    - 东起甘肃平凉泾川县，西至酒泉，北入宁夏中卫市，南抵汶川。
    - 早期：石岭下类型，天水、武山的渭河上游一带；中期：马家窑类型，天水、永靖的黄河、渭河沿岸。
- 重点遗址
    1. 林家遗址
        - 临夏回族自治州东乡族自治县，大夏河东岸
        - 马家窑类型的房址、墓葬、窖穴，谷物、油料标本
        - 中国*最早的青铜器*：铜刀，短柄弧刃，双范铸造，含锡青铜，也是马家窑早期唯一发现的铜器。
        - 齐家文化房址、墓葬。
    2. 师赵村遗址
        - 天水市秦州区太京镇，渭河支流北岸
        - 祭祀遗迹2座
        - 从下到上：一期（北首岭下层遗存）、半坡、庙底沟、石岭下类型、马家窑类型、半山类型、齐家文化。主要文化内涵为马家窑早、中期。揭示了渭河上游史前文化发展谱系。
    3. 西山坪遗址
        - 天水市秦城区葛家新庄村，与师赵村隔耤xi河（现名藉河）相望
        - 发现了大地湾一期文化在下、赵师村一期文化在上的叠压关系。填补了甘青地区史前文化发展序列中的重要一环。
    4. 傅家门遗址
        - 天水市武山县马力镇，榜沙河西南岸
        - 首次发现石岭下类型的房址、祭祀坑、卜骨
    5. 阳洼坡遗址
        - 海东市民和回族土族自治县
        - 石岭下类型分布的最西边，也是青海省仅见的石岭下类型聚落遗址。
    6. 宗日遗址（兔儿滩遗址）
        - 海南藏族自治州同德县，黄河北岸
        - 舞蹈彩陶盆、两人抬物图案彩陶盆、骨叉、玉刀
        - 特色陶器：乳白色夹砂陶施紫红彩、多道连续折线纹、变形鸟纹陶罐均属首次发现
        - 木椁、木棺、石棺墓、石瓮、“火葬”
    7. 曹洼遗址
        - 宁夏中卫市海原县水冲寺林场，冲积扇中的两条冲沟间。
        - 独有：实心、空心柳叶纹，粗线的叶脉纹，细线的波浪纹。线条粗细不均，粗率潦草，不同于同时代的马家窑类型花纹图案。
- 文化特征
    - 发达而精美的彩陶。泥质、夹砂，内、外，甚至通体都施彩。蛙、鸟、鱼、人像纹等。盆、钵、瓶、壶、罐等。一般的夹砂陶有罐、翁、甑、锅等。
    - 石器：穿孔刀、凹背刀、齿边刀
    - 骨器：石刃骨器发达，在骨器的一侧或两侧挖槽，嵌燧石片
- 文化类型
    1. 石岭下类型
        - 马家窑文化早期（有些人归入仰韶文化晚期）
        - 陶色呈砖红色，部分施白陶衣
        - 保留庙底沟文化的特点，如圆点、三角、弧线组成的几何纹等彩陶花纹，又开启了变形鸟纹、鲵鱼纹
            - 甘肃天水、武山一代有鲵鱼，是珍惜鱼类；也有人认为是人面蛇身纹，象征伏羲；还有认为是龙
            - 变形鸟纹主要表现鸟首、颈部及羽毛
        - 碗、盆、壶、瓶、罐、翁、陶屋模型等
    2. 马家窑类型
        - 马家窑文化中期
        - 陶色呈橙黄色，质地细腻
        - 花纹繁缛，内彩发达，线条粗细均匀。
        - 涡旋纹为主要母题，给人旋动的感觉。蛙纹、人物纹、舞蹈纹
        - 盆、钵、瓶、壶、葫芦形罐、彩陶瓮、锅
- 年代与分期
    - 庙底沟 - 石岭下 - 马家窑 - 半山
    - 绝对年代：石岭下：前3980～3264；马家窑：前3369～2882
    - 对于庙底沟文化的性质存在诸多不同认识，总的来说
        - 应该称为“马家窑文化”，非“甘肃仰韶文化”
        - 石岭下类型有较明显的马家窑文化因素，且早于马家窑类型，可视作马家窑文化早期遗存
        - 马家窑与仰韶存在紧密联系
        - 庙底沟与石岭下在器形、陶质、制法、色泽、彩绘上都存在诸多相似。庙底沟的鸟较石岭下更为写实。但石岭下也新出现一些器形，为庙底沟所罕见，却被马家窑类型继承。
- 经济生活
    - 稷、粟、大麻。一窖穴内发现2立方米的稷。大麻纤维可织麻，大麻籽可以榨油
- 文化与艺术
    - 上孙家寨、宗日遗址，2件舞蹈纹彩陶盆。宗日二人抬物盆。兽面、人面、鸮首的陶塑。陶筐。三联杯、双口壶。
    - 陶埙：宗日遗址，一个吹孔，两个音孔
- 信仰与习俗
    - 占卜习俗：羊、猪、牛肩胛骨作卜骨。有灼痕和阴刻符号，无钻凿，符号有“二”“S”。前3980±160，比内蒙古巴林左旗富河沟门遗址还早400年。
    - 傅家门祭祀坑。长方形，有猪骨、河卵石、石球、石环、彩陶
    - 盛行宗教祭祀活动
- 墓葬（宗日墓地）
    - 墓葬形制
        - 土坑竖穴为主。部分有二层台，葬具有木棺、木椁、石棺、石椁等。
            - 石棺：均无底板，石板围砌而成，多块长条石板作棺盖。
            - 有的石椁木棺，还有石木复合棺（两侧木，两端石）。
            - 还有围石墓：在墓主人或墓边、墓底放置数量不等的河卵石或石块，可能象征石棺。
        - 婴儿瓮棺葬
        - 火葬：同时焚烧葬具和死者。可能是二次扰乱葬的结果。
    - 葬式
        - 单人葬为主
        - 各种姿势都有，还有二次扰乱葬。
            - 二次扰乱葬的墓葬上堆砌石头用于标记，扰乱后颅骨破碎，上半身多凌乱不全，墓穴被挖成不规则形，随葬品毁坏，棺椁付之一炬。
            - 一臂上举至头侧（多为左臂），手中或握有骨刀
            - 多数北偏西
        - 随葬品多则十余件。装饰品：颈、胸前、肩后、手腕、脚踝。
- 社会发展状况
    - 仍处于刀耕火种阶段
    - 男女、贫富大概平等

## 燕山南北和东北地区
### 一、赵宝沟文化
- 内蒙古赤峰敖汉旗赵宝沟遗址
- 分布
    - 东不越医巫闾山，南临渤海，西至滦河上游，北至西拉木伦河上游
    - 区域特征：北面存在斜口器，南面流行“之”字形压印纹，西面有假圈足、尊形器，饰动物纹样。
- 陶器
    - 大部分为夹砂陶，很少泥质陶。灰褐、黄褐色，陶色不均匀。
    - 泥圈层层叠筑。
    - 主要为弧壁、直壁的筒形罐。
    - 除少数素面器外，夹砂陶的外壁大都有纹饰。几何形和“之”字形压纹为主。
    - 尊形器上有鹿或其他动物的压划纹饰
    - 泥质只有平底钵、盘和少量的鼓腹罐，多为素面，流行上红下灰的红顶钵，还有极少量的彩陶，赭红、黑彩。
- 石器
    - 磨制的耜、斧，琢制的穿孔厚圆饼形器。
- 年代与分期
    - 绝对年代：前4500～4000，或说前5200～4400
    - 根据“之”字纹排列的规整程度、构图立意、图案单元，分为三期。
    - 与红山文化的测年、分布接近，可能是交错并存，都以兴隆洼文化为源头之一；更普遍的说法是红山文化晚期紧接在赵宝沟文化后出现。二者存在共有的器物和纹饰，不清楚谁更主动输出，但是赵宝沟的彩陶花纹对红山文化的陶器起了进步作用。
    - 兴隆洼文化是主要源头。时间相当的弗河文化、上宅文化分布比较有限，陶器受到赵宝沟文化的影响。
- 建筑与聚落
    - 发掘较少，从17平米到90平米都有。面积较大、位置特殊的房址有特殊的室内设置，可能不是一般住所。
- 经济生活
    - 可能是东北地区最早使用耜的文化。
    - 鹿是主要的狩猎对象，鹿对于当时的人作用不一般。
    - 围网捕捞盛行。出土大量石网坠。
- 文化与艺术
    - 几何形压划纹饰发展到顶峰。数量可观、内容纷繁、结构复杂，经过周密设计和细致勾勒。
- 信仰与习俗
    - 小山遗址（兴隆洼IV号遗址），两座房址内有击碎的陶器，并连同房屋一期被焚烧。有造型典雅的尊形器，绘鸟兽图，是最具代表性的祭器。还有磨光穿孔斧形器，刃钝，红黑二色，杂以黑斑，极富光泽，在顶端附近的一面简单刻划了一个人头，可能是祭礼中高举的“斧杖”。
    - 小善德沟遗址有大型的石耜、釜，不是实用工具。
    - 后台子遗址下层，6尊女性石雕，1尊石兽。多数有鼓起的腹部，立体的五官和胸部。均为采集。

### 二、红山文化
- 1921，安特生在辽宁锦西县砂锅屯洞穴遗址，首次报道红山文化的材料。梁思永调查热河查不干庙等遗址。1935，滨田耕作等人发掘赤峰红山后遗址，并出书。1954，尹达撰文总结研究，命名“红山文化”。70年代后，取得突破性进展。
- 分布
    - 主要在西拉木伦河流域和努鲁儿虎山一带
    - 各时期分布不同。
- 陶器
    - 夹砂陶和泥质都有。
    - 夹砂比兴隆洼坚硬，灰褐、黄褐色。绝大多数是弧壁敞口筒形罐。主要压印“之”字纹。内壁较光滑。泥圈接筑，后加安器底，陶坯置于竹席上晾晒，留下席印。
    - 泥质陶火候较高，器表红色，有的陶胎也是红色，多数为灰色。
        - 器类较多。钵最多，还有盆、瓮、小口罐、敛口鼓腹罐、竖领垂腹罐、器座、器盖，晚期出现无底筒形器、豆。
        - 烧制前于器表涂一层陶衣，烧出富有光泽的暗红色。
        - 红顶钵数量尤多。
        - 也有“之”字纹等各种纹饰。
        - 钵可能晚期采用轮制法，其他是泥圈接筑。中期已出现器壁薄厚均匀，2毫米厚的钵，可能已经采用轮制法，类似旋切的技术。
        - 彩陶：部分有红、黑彩绘。各种几何纹。是红山文化的标志之一。是东北地区唯一的以彩陶见长的文化。早期出现，中期后日趋繁缛，面积增大，许多器皿甚至可以理解为只为了某种花纹而特意制作的。如彩陶盖罐，俯视如同多层旋转体。
- 石器：耜、斧、刀、镞
- 铜器
    - 西台遗址有两件泥质陶范，牛河梁出土一件小铜环，纯铜铸造。可能已经意识到当地有铜矿。
- 玉器
    - 晚期数量可观，品类繁多，工艺高超。玉色清润，多呈乳白、白色透明、淡绿、墨绿。最常见为动物类、璧环类。构成了极富特色而能表征某种礼规的红山文化玉器群。
    - 惟玉为葬：只随葬玉器。说明不随葬生产生活相关的东西，只随葬与精神相关的玉器。玉器用于在祭祀中通神，区分等级，主要不是装饰品。中心大墓应该是王者，也是随葬玉器最多的，说明政教合一。
    - 气候干旱，农业发达，需要祈雨。
    - 动物：鸮、龟、鱼、蚕、蝉、猪龙、鹄，人。
        - 玉猪龙：头部似猪，身体作蛇形，蜷曲若玦状，直径一般在5～10厘米，手掌大小。翁牛特旗三星他拉的“C”字形玉猪龙最为著名，高度26厘米。
        - 鹄：出土于头顶，头饰。
    - 壁环类：壁、环、瑗、玦、镯等。数量最多。有双联壁、三联壁。
    - 还有璜、琮、珠、管、钺形器、勾云形器、勾形器、匕形器、箍形器、棒形器等。
        - 箍形器：椭圆筒状，一端平口，一端斜口，斜口一端口径较大，外形如马蹄箍。皆以黄、绿色为基调。多长8～14cm，牛河梁出土一件长18.6cm。常出于人骨头顶，近平口一端钻出的相对称的双孔，是用于插发簪别住发髻，故定名为玉箍发器。马蹄箍型器有高筒和低筒两种，高筒在辽宁红山文化中心区出土比较多，而低筒则往往出于内蒙一带红山文化边缘区。其筒型越高，反映玉器主人等级越高，所在部落也越强大。掏空不规则形状的玉芯很有难度，器壁只有几毫米厚。
        - 琮：放在肚脐的位置，“神阙穴”，可能有让灵魂顺其而出，通向天上的意味。
- 年代与分期
    - 绝对年代：前4700～3300。或说前4000～3000，前4500～3000，前4700～2900
    - 分三期
        - 早期：以兴隆洼遗址F133为代表，筒形罐较接近兴隆洼文化，还有粗泥红陶钵、素面斜口器，年代相当于大地湾和半坡交际至半坡早期的阶段。也有认为按兴隆洼F106为代表，陶器装饰更多，年代相当于半坡。
        - 中期：西水泉、蜘蛛山、西台、那斯台。泥质和夹砂的器类都明显增加。泥质陶比例增加，彩陶花纹丰富。年代相当于庙底沟。
        - 晚期：胡头沟、东山嘴、牛河梁。流行无底筒形器。彩陶花纹变化。夹砂筒形罐出现大口扁体折肩或鼓腹的。“之”字纹前所未有得细密。年代相当于西王村。
    - 兴隆洼也流行山顶祭祀（白音长汗、盆瓦窑）。
    - 红山早期，辽西地区还并存着同属本地文化系统的富河文化和赵宝沟文化等。红山中期，彩陶开始普遍发展，明显吸收了赵宝沟、富河的纹饰。也受到黄河流域文化的持续影响，但始终是次要的。
    - 以牛河梁为代表的红山文化晚期结束后，辽西区似乎在文化发展上处于低谷，鲜有龙山石器遗存，但后来在西拉木伦河和以南的地带出现了盛极一时的夏家店下层文化，典型玉器和彩陶都继承了红山文化。
- 建筑与聚落
    - 成排排列，长方形半地穴，有的用草拌泥摸墙。2m宽的围壕。
- 经济生活
    - 东山嘴出土大量祭祀用猪骨，说明农业、饲养业发展到一定水平。
    - 冶金、玉工、制陶都达到了相当高的水平，是东北地区新石器时代最高水平。
- 信仰与习俗
    - 阜新胡头沟遗址玉器墓
        - 属于红山文化规格最低的一类礼仪性遗址。属于几个聚落的祭祀场所。
    - 喀左东山嘴遗址
        - 山岗上的南圆北方的坛式基址，有大量祭祀用的兽骨。有学者认为是若干聚落群共同祭祀天地、祖先、山川等多种神祇的礼仪中心，是史前先民祀天圜丘和祭地方丘（天圆地方）的珍贵实物遗存，是后世南郊圜丘祀天、北郊方丘祭地之礼的重要源头。
        - 遗址远离普通居住遗址，出土的器物大多都与祭祀活动直接相关。其中，双龙首玉璜、玉鸮、磨制特精的石斧、形体极小的磨光石斧和石锛、打制草率的亚腰形石斧(系非实用的明器)、各种彩陶、形制特异的镂孔瓶形器、方形小杯和花瓣形多足双口小陶杯，都是典型的专门性礼器或祭器。
        - 祭坛北部西侧的方形基址叠压在遗址中发现的唯一一座同属礼仪性质的早期房址之上，南部发现的几个圆坛形建筑也可以明显地观察到先后相互叠压的时间早晚关系，说明这处遗址曾经被长期固定地用于礼仪活动。综合这些信息，可知这是迄今（2011）为止，我国发现的规模最大、层次最高的一处具有郊祭性质的史前专门性大型公共祭祀遗址。
        - 发现陶塑人像20多块。可辨认的有小型孕妇像2件和大型人物坐像（上下身各1块残件）。小型孕妇像鼓腹，丰臀，左臂弯曲，左手贴于上腹，有表现阴部的记号。通体打磨甚为光滑，可能是众多祭拜者抚摸所致。出土于石圈形台址东侧黄土中，有学者推测这一台址是用来供奉生育女神或与农业有关的地母之神的。
            - 还有学者认为，对于东山嘴女像神格的合理解释，只能是由祖神发展而来的天神。正因为这种早期的天神是由祖神演化而来，又由于古人在“怀远尊先”情怀支配下所追溯到的男性始祖以上的远祖又都是女祖，所以其性别才都为女性。
    - 牛河梁
        - 牛河梁地处红山文化的中心地带，便于各处的人来此从事宗教活动。是远离居住区的专门宗教祭祀区，埋葬来自各个部落身份高贵的人及部落首领。
        - 在50km2的范围内，发现数十处红山文化晚期礼仪性遗址，通常处在山丘顶端，相峙对望，互相联系，是一个庞大的遗址群。第一地点是有特殊性质的“庙台”遗址，其他地点有相当的共性。
        - 首领死后被敬为神，埋葬在远离居住区的山顶上，每个地点都有且仅有一座中心大墓，积石为墓，墓深超过2米，冢上作坛。冢前有火烧痕迹，燃火祭祀墓主。冢内少有女性。从繁到简可分出4个等级，随葬玉器象征身份地位，惟玉为葬。
        - 女神庙：牛河梁第一地点，紧挨积石冢，
            - 女神：出土于女神庙内，有人像身体部件和一尊基本完整的女神头像，均为草拌泥制成。额头饱满，颧骨突出，塌鼻梁，双唇宽厚，圆瞪双眼，眼中嵌玉珠，有耳洞，慈祥端庄而不失威严，是模拟真人的雕塑，五官相比真人更加夸张，有艺术加工。身体部件应该也是女神的，三倍于真人大小。
        - 女神庙：半地穴式，多室结构。十字架形，南部向东拐弯，南面还有一东西向房子，北面有三个巨大的山台（平台），山台有石墙围绕，能容纳数千人祭拜，边上有大量筒形器残件。女神庙出土6个神像的个体，还有动物肢体残件；女神庙墙皮有室内壁画；出入口很小，里面器物摆放拥挤；主要是祖先崇拜的宗庙，只允许最重要的人进出。
        - 牛河梁地十六地点积石冢中心大墓：虔诚祈祷的玉人、玉天鹅/凤
    - 兴隆沟遗址
        - 2012年发现完整写实陶人半身像，出土于12平米的小房子内。可能是巫，神职人员。人像为泥质红陶，盘坐状，背略弧，身体为筒罐状，略前倾，双手交插放于双脚之上，头带冠，冠顶 有发髻挽成露于冠外，中间系绳，绳头搭于前额。头像颧骨较高，深眼窝，二目圆睁，嘴向前伸张，呈“O”形，似语状，有耳洞。人像五官比例协调，捏塑逼真，形神兼备，气韵生动。
        - 有学者提出人像在呼麦。是远古时代一位萨满(大觋/巫)，甚至是西辽河流域红山文化晚期进入文明社会时期的一位王者形象。
- 墓葬
    - 积石冢：冢内有墓或其他遗迹，在它们的上面封土积石。积石冢有方、圆两种，有的作坛。每个冢下有若干墓，高级别的墓有石棺。有的墓仅随葬玉器，更多的墓无随葬。
    - 牛河梁第二地点有6个积石冢，其中3号为三层递收的圆坛，每层外缘砌以以淡红色花岗岩石柱。
- 社会发展情况
    - 胡头沟 - 东山嘴 - 牛河梁，是三个级别的礼仪性遗址
    - 牛河梁说明，以产生基于公社又凌驾于公社之上的高一级组织形式。
    - 从努鲁儿虎山以南到西拉木伦河以北的广大地区，从红山文化中期到晚期，玉器群风格一脉相承，像玉猪龙、鸮、箍形器、勾形器、勾云形器，造型复杂，而形制一成不变，说明玉匠遵循统一规范，玉器早已具有礼器性质。
    - 不仅吸收本地其他文化因素，还主动接受收黄河流域的影响（庙底沟彩陶）。加快文化成长的步伐，发展出礼制。

### 三、富河文化
- 赤峰巴林左旗富河镇门沟遗址
- 陶器
    - 基本全是夹砂。质地疏松，火候不高
    - 瘦高的弧壁筒形罐。少量钵和斜口器。
    - 泥圈接筑。
    - “之”字压印纹。
- 绝对年代：前3510～3107，结果明显偏晚，应与赵宝沟文化或红山早期相当。
- 长方形半地穴式建筑
- 有以鹿类肩胛制成的卜骨，仅一面有烤灼痕迹。
- 由西拉木伦河以北的兴隆洼文化发展而来，受过赵宝沟文化的影响

### 四、小河沿文化
- 大河沿遗址与红山晚期的年代不相上下。来源悬而未决。与南部也有交往。
### 五、上宅文化
- 燕山南麓泃河流域上宅遗址。
- 绝对年代：前5300～4700。与赵宝沟文化相当，典型器也相同。
- 继承本地兴隆洼文化，也可能另有来源。与赵宝沟文化毗邻，可能比赵宝沟延续得更晚。
### 六、新乐文化
- 沈阳市北郊区新乐遗址下层遗存
- 绝对年代：前4500～4000。斜口器、圈足钵在附近同时代文化都出现过。
- 发现平面为圆角长方形的半地穴房址。新乐文化出土的煤精制的圆泡形饰、坠饰和珠等，是中国最早的煤精工艺制品。陶器多夹砂红褐陶 ，火候较低，陶质疏松，并常饰有压印的“之”字形纹和弦纹等，种类有直口筒形深腹罐、鼓腹罐和斜口簸箕形器等。
### 七、辽东半岛地区
- 1. 小珠山下层文化
    - 大连东部沿黄海地区，有较厚贝壳堆积。
    - 与新乐文化同期。
    - 东北地区最早的乐器：陶埙。
- 2. 后洼上层遗存
- 3. 小珠山中层文化
- 4. 偏堡子文化
### 八、吉黑地区
- 1. 昂昂溪文化
    - 黑龙江齐齐哈尔市。
    - 粗泥陶，平底或圜底的罐为主
- 2. 新开流文化
    - 32墓葬，10鱼窖。中国新石器时代最大的鱼窖。圆坑，直径半米多，深度不到一米，坑内有层层相叠的鱼骨。推测是鲜鱼入窖后，棚盖覆土贮藏。鱼窖均在墓葬边，可能是随葬。一次葬均为成年男性，附近的男女为二次葬，可能是在安葬某位身份重要的男性后，将他的家族迁来。这些二次葬被称为“附葬墓”。
    - 夹砂为主。罐、钵。纹饰与鱼鳞、渔网等捕鱼活动有关。
    - 主要分布在完达山两侧和三江平原，可能到哈尔滨以西。
    - 刀背山遗址有长200米，高数米的石墙，可能有特殊功用。有大型积石冢和玉器。

## 内蒙古中南部和冀晋陕北部地区
### 一、海生不浪文化
- 黄河北岸的托克托县中滩乡海生不浪遗址
- 陶器
    - 夹砂、泥质。灰、褐、红
    - 夹砂：瓮、罐。有的有鋬手或桥状耳。多数有纹饰
    - 泥质：多为红陶。斜肩小口双耳罐、双耳壶、小口尖底瓶、鼓腹罐、豆、盘、杯、器盖、钵、盆。小口尖底瓶与西王村相似。
    - 彩陶：少量，黑、紫彩，敞口器有将花纹绘于口内，几何纹。
- 年代
    - 绝对年代：前3300～2800，与西王村接近
    - 分早晚两期
    - 主要源头为内蒙古东南部的本地上一阶段文化。也与东北关系密切：彩陶纹饰受红山文化影响，筒形罐受小河沿文化影响。双联早房址在同时期的马家窑文化中出现过。
    - 阿善类型和海生不浪类型演变为当地的阿善文化，庙子沟类型似乎还继续了一段时间。
- 分布
    - 阿善类型：大青山西段黄河沿岸地段
    - 庙子沟类型：以黄旗海、岱海为重心
    - 海生不浪类型：鄂尔多斯和黄河东岸的托克托县、清水河县、山西偏关县。最有代表性
- 经济
    - 农业发达，饲养发达

### 二、阿善文化
- 包头市阿善遗址第三期遗存为代表。
- 陶器：很多陶器残片改制成的陶刀。
- 年代
    - 前2800～2500。分早、晚两期。石砌建筑增多，尖底瓶逐渐消失。
    - 阿善文化也叫庙底沟二期文化晚期，即小官道类型。
- 分布：大青山西段以南的黄河两岸，鄂尔多斯高原，陕北地区长城沿线地区。
- 建筑
    - 寨子圪gē旦遗址：中国北方地区发现的时代最早的具有石筑围墙的遗址。5万平米遗址，四周砌石围墙，北面有一正对外墙门的高台，墙内外均有宽15～25米的深壕。多数认为是防御措施，也有认为是祭台。
    - 石砌房址：边长4米左右的正方形，四边墙体均为地面砌石，东面开口，屋内近门处设方形地面灶。
    - 祭祀遗迹：阿善、莎木佳、黑麻板、威俊、纳太，形成“大青山西段祭祀遗址群”。大规模石砌祭祀性遗迹。说明大青山南麓是阿善文化的祭祀最集中的圣地。寨子塔有发现卜骨。

### 三、义井类文化遗存
- 山西太原义井村遗址，3孔圆埙
- 年代接近海生不浪文化，在白燕之前。

### 四、雪山一期文化
- 北京市昌平区雪山遗址
- 分布：太行山北段张家口地区及临近的晋东北、北京西部
- 同时期的邻近文化：东北：红山、小河沿；西北&西：海生不浪、义井；南：大司空。葬式与小河沿接近，玉猪龙与红山相同，说明与东北联系密切。
- 绝对年代：前3000年左右。与阿善遗址海生不浪文化遗存的测年接近。
- 姜家梁遗址：桑干河北岸。70多座墓葬。大致南北向，土坑竖穴为主，少量洞室墓。半数有木棺。单人仰身屈肢葬，上半身平躺，膝盖弯曲倒向一边。发现一块玉猪龙。

## 小结
### 精神生活
1. **艺术与符号**
- 陶器造型
    - 本阶段陶器明显变得造型多样、线条复杂化。黄河流域最为明显。
    - 东部继承鼎、豆、壶，西部流行瓶、罐、盆（钵）。都有拟人、动物化倾向。如将人首作为瓶口的尖底、平底瓶，可能是用瓶模拟人的站立之姿。大汶口有拟人、猪、狗、鸟
- 彩陶
    - 黄土高原纯净细腻的黄土，容易烧出致密而均匀的橙黄色、桔红色外表，促使黄河流域成为彩陶发源地。
    - 绝大多数彩陶可视为以彩绘为目的的绘画作品。
    - 彩陶艺术在大地湾文化萌生，本阶段中国南北各地受仰韶彩陶影响，而仰韶文化之后，只有黄河上游马家窑文化继续发展彩陶。
    - 彩陶花纹在当年有着实在的内容和严格的定义，有的可能是为巫术或原始宗教活动特制的。
2. **原始宗教**
- 较晚时期，大规模、远离居址的祭祀遗址出现，享有独立的域位。如牛河梁、大青山南麓西段的阿善-纳太祭祀遗址群。是联合了若干村落群的某个地域内所有居民的共同的祭祀圣地。
- 黄河流域和北方的地域性组织的产生，多半应归于原始宗教活动的骤然高涨。
- 中心性祭祀遗址也与代表当时最高祭祀水平的遗存相伴。如牛河梁大规模砌石、几倍于真人的泥塑人像、成批精美玉器、罕见纯铜制品。
- 龙的观念益渐普及。上一阶段中查海遗址兴隆洼文化遗存有积石而成的龙形堆塑；本阶段初期，有河南濮阳西水坡蚌塑龙；本阶段较晚阶段，红山文化、小河沿文化有玉猪龙，将龙的形象加在玦上，还有双龙首璜形玉饰。

### 社会生活
1. 逐步形成长期稳定的组群关系，使得较晚时期普遍涌现颇具规模的遗址群。这类遗址群有显赫的中心遗址，往往是祭祀遗址，规模在数十万平米以上。表明地域性社会实体逐渐脱颖而出，可能是传说记载的“万国”“万邦”的样子。
2. 贵族茔地出现。墓区之间开始出现差别，大汶口文化新出现了普遍享有高规格礼遇的特殊墓区。说明已经出现了凌驾于一般社会之上的特殊阶层。
3. 社会财富逐渐分化。随葬陶器数量越多的墓的占比越小。
4. 父权发展。普遍以成年女性为成年男性殉葬。