# 六、黄河流域和北方地区新石器时代末期文化
## 黄河中游庙底沟二期文化及有关遗存
- 河南三门峡市庙底沟遗址第二期文化遗存
- 庙底沟二期文化是庙底沟二期文化阶段的主体，该阶段也还存在其他遗存
- 分布和重点遗址
    - 豫西、晋中南、关中。集中分布在中条山南麓黄河沿岸。
    1. 庙底沟遗址，河南三门峡市。二期不同于仰韶、河南龙山时期文化，具有过渡性质，因此命名。
    2. 古城东关遗址，山西运城垣曲县。有仰韶、庙二、龙山时期文化遗存。庙二最丰富。大量的房址、灰坑、窖穴、壕沟，陶、石、骨、角、蚌。是晋南最有代表性的庙二遗址。
    3. 浒西庄遗址，陕西咸阳武功县。陶窑。关中地区典型。
- 陶器
    - 灰陶、夹砂为主。
    - 早期为泥条盘筑，口沿用慢轮修整。晚期轮制。
    - 深腹罐、盆形/罐形鼎、灶、斝、侈口盆、刻槽盆、碗、杯、豆、瓶、钵、器盖、甑、箅bì。
- 石器
    - 耜、镰、刀、磨石、杵、矛
- 文化类型
    1. 庙底沟类型：东区
    2. 浒西庄类型：西区
    3. 白燕类型：北区。彩陶较多。
- 年代与分期
    - 地层证明：仰韶-->庙底沟二期-->龙山时期文化。
    - 绝对年代：前2900～2600
    - 分早、晚两期
    - 西王村文化-->晋陕之交中心地区的庙二
    - 豫西、晋南、关中东部的庙二-->河南龙山时期的三里桥类遗存
    - 关中西部的庙二浒西庄类型-->客省庄文化
    - 庙二以后，黄河中游的文化差异越来越明显，发展出相对独立的原始文化。
    - 交流：许多庙二遗址见到屈家岭文化的红陶薄胎彩绘小陶杯；晚期大汶口文化大规模西扩，与庙二在河南地区发生接触。
- 聚落与建筑
    - 居址建筑形式：半地穴圆/方形单室、半地穴“吕”字形双室、窑洞
    - 窑洞：位于较陡的黄土坡上。窑洞不需要建筑材料，遮风挡雨，冬暖夏凉。有居室、门道、门槛、院落几部分。居室面积十几平米，穹窿顶，中央有灶坑、柱子。
    - 城址：榆林佳县石摞摞山遗址，依原生黄土断崖构建，形成包崖镶坡的“台城”形式。当年唯一明确的庙二城址。
        - 中国古城分为平地起墙的“垣城”和嵌崖镶坡的“台城”两种。
- 经济生活
    - 木耒：翻土工具，双齿形。
    - 石耜、铲：挖土工具。
    - 半月形石刀、石镰、蚌镰：新出现的收割工具
    - 粮食窖穴：壁周和底部光滑平整的袋状坑，容积数十立方米，坑底铺红烧土，再垫木板，有的还有台阶。仰韶文化不曾见到。
    - 家畜饲养：相比仰韶大大增加。猪、牛、羊、狗、鸡，有整骨架出土。
    - 制陶业：陶窑改进。由于封窑和饮窑技术的应用，普遍烧成灰陶，一改仰韶红陶为主的情况。
- 文化与艺术
    - 白灰墙裙上绘有红色彩带
    - 古城东关遗址：陶埙，2音孔，能吹3个音。
- 墓葬
    - 单人葬。仰身直肢为主
    - 头骨涂朱：王湾
    - 儿童也流行土坑葬
    - 随葬品很少
- 与庙底沟二期文化同阶段的有关遗存
    1. 大河村五期类遗存
        - 郑州大河村遗址：仰韶文化(1～4)->龙山文化早期(5)->河南龙山时期的王湾三期文化(6)
        - 分布：郑洛地区的伊、洛、颍、汝流域，与王湾三期文化基本相同
        - 泥质灰陶的2音孔陶埙；直径20cm的大石璧；3件“铙形器”，可能有礼器性质
        - 年代：前2900～2600
        - 来源去向：大河村文化-->大河村五期类遗存-->王湾三期文化
    2. 台口一期类遗存
        - 邯郸永年区台口遗址：台口一期类遗存-->后冈二期文化
        - 分布：豫北冀南
        - 来源去向：大司空文化（可能）-->台口一期类遗存-->后冈二期文化
    3. 段寨中期类遗存
        - 河南周口市郸城县段寨遗址：大汶口文化晚期-->段寨中期类遗存-->河南龙山时期王油坊类遗存

## 中原龙山时期诸文化
### 一、王湾三期文化及有关遗存
- 洛阳西工区王湾遗址
- 分布和重点遗址
    - 东起郑州，西至渑池，北达济源，南抵驻马店。
    1. 王湾遗址，洛阳市西工区。仰韶-->过渡-->河南龙山时期。三期遗存有白灰面房屋遗迹。
    2. 王城岗遗址，郑州市登封市。王湾三期、二里头、商、周。东西并联的小城址和残铜片。是第一次确凿发现的史前城址。
    3. 煤山遗址，平顶山市汝州市。王湾三期、二里头。有王湾三期的房址、有6层冶铜痕迹的炼铜坩锅残块。
    4. 郝家台遗址，河南漯河市郾城区。王湾三期、二里头。有王湾三期的长方形排房、3万平米长方形城址。
- 陶器
    - 深灰色，泥质、夹砂。少量红陶、黑陶。
    - 轮制为主，器底多有轮旋纹。
    - 罐形鼎、矮足鼎、斝、鬶、甑、深腹罐、小口鼓腹罐、敞口罐、盆、钵、碗、杯、盘、豆
- 玉器
    - 少量
    - 璧、铲、鸟
- 铜
    - 一些遗址中有铜的碎渣残块。王城岗遗址有一块铅锡青铜残片；煤山有炼铜坩锅和碎铜渣，红铜。
    - 标志着一个新时代的到来。
- 文化类型
    1. 王湾类型。分布在洛阳平原、嵩山周围。是王湾三期文化的主体。
    2. 郝家台类型。分布在王湾类型之南。
- 年代
    - 绝对年代：前2600～1900
    - 分三期
        - 早期流行方格纹，中期流行篮纹和绳纹，晚期流行绳纹
    - 直接渊源于庙二阶段的遗存，最近的祖源是豫中地区的仰韶文化。
    - 去向：二里头文化。很多直接叠压关系。陶器有继承。
    - 纵向：仰韶-->庙二阶段-->王湾三期-->新砦期文化-->二里头文化
    - 横向：王湾三期、后冈二期文化、陶寺文化、客省庄文化同属中原龙山时期诸文化，年代相近，分布相邻，面貌有相似。
    - 与石家河文化不同谱系，差异较大。
- 聚落与建筑
    - 有了很大发展，反映出人口增多，村落密布。
    - 有城址聚落和普通聚落。有很大的，也有众多不大的。
        - 登封王城岗城：2座小城，1座大城。小城内有殉人、殉兽的奠基坑。大城面积30万平米，有夯土墙基址和城壕。城内有祭祀坑、玉石琮、白陶器，几处大面积夯土基址。
        - 古城寨城：郑州市新密市。18万平米。近400平米的夯土高台建筑基址，面阔七间的单间建筑，外面三边有廊庑，围成四合院。有玉钺、玉璞、玉琮，高规格酒器等，没有普通民居和生产工具。认为是黄帝所居“轩辕丘”。
        - 新砦城：三重围壕，超过100万平米。
    - 房址：半地穴；地面单间、双间、多间排房；土台建筑。居住面均为白灰面。
- 经济生活
    - 以粟为主
    - 相比仰韶，新出现了石镰和白灰面窖穴，显示出生产水平的提高
    - 某些地方种水稻，人工栽培粳、籼
    - 石灰：有石灰窑，25公斤的大块石灰，烧制石灰做建筑材料
- 文化与艺术
    - 陶埙、石磬。磬：青石打制而成，三角形，长78，高28.5，上部有一孔。
- 信仰与习俗
    - 流行用人作奠基牺牲，夯土基址下埋人。也用兽。表现了信仰的改变。
    - 占卜：多处出土卜骨。不修整，只灼不钻。
- 墓葬
    - 儿童瓮棺葬：罐、鼎、盆
    - 墓坑：小而浅。成人、儿童都有。
    - 灰坑葬/乱葬：最常见。有的肢体不全、被剁去双脚、身首分离、屈肢
- 社会发展状况
    - 从聚落级别来看，可能有多级社会
    - 从儿童奠基、单人合葬能看出社会严重分化。
    - 末段进入夏纪年
- 与王湾三期文化同阶段有关遗存
    1. 三里桥类遗存
        - 和庙底沟遗址隔了一条青龙涧河
        - 西王村文化-->庙底沟二期文化-->三里桥类遗存-->可能是二里头
    2. 下王岗类遗存
        - 河南南阳淅川下王岗遗址
        - 有人把它归入石家河文化，也吸收了客省庄文化的因素，应和王湾三期更接近。是以王湾三期特征为主的一种边际文化。
        - 泥质黑陶居多，夹砂灰陶其次。
        - 卜骨、陶祖。

### 二、后冈二期文化
- 30s因为与山东龙山镇发现的陶器相似，称龙山文化，梁思永由此证明龙山晚于仰韶，早于小屯商文化。之后将类似遗存统称“河南龙山文化”，70s用“后冈二期文化”代替“河南龙山文化”，80s与王湾三期文化区别。后冈二期被认为是先商文化的来源，因此独立命名是必然趋势。
- 分布与重点遗址
    - 西到太行山，被达滹沱河-子牙河流域，东抵鲁西-皖北，南到豫北的卫河流域。全在华北平原。
    1. 后冈遗址。1931年中央研究院历史语言研究所首次发掘，梁思永发现三叠层。1933再次发掘，发现龙山文化房址、夯土围墙。1958在殷墟大规模考古中发现龙山文化墓葬，提出“后冈二期文化”。1979年确定后冈二期文化是后冈遗址的主体，发现白灰面房址39座，大量陶、石、骨器。
    2. 孟庄遗址，新乡市凤泉区。有裴李岗、仰韶、河南龙山、二里头、二里岗、商周春秋战国的遗存。龙山文化时期最丰富。城址建于龙山文化晚期，毁于一场洪水。龙山时期278灰坑、4水井。
- 陶器
    - 灰陶为主，少量磨光黑陶和白陶。
    - 深腹罐、甗、罐式斝、瓮、缸、双腹盆、平底盘、圈足盘、钵、碗、器盖。（山东）龙山文化常见的鸟头式或“V”字式鼎足的鼎、长流鬶、少量蛋壳陶。少见鼎、鬲。
- 年代
    - 绝对年代：前2600～2000
    - 分三期。灰陶越来越多，晚期出现白陶和蛋壳黑陶。
    - 渊源：可能是仰韶后冈一期文化。
    - 直接来源：庙二阶段的遗存。不清楚。
    - 可能是商的祖先，晚期成为最早的先商文化。
    - 受王湾三期、陶寺、（山东）龙山影响。
- 聚落与建筑
    - 白营遗址：晚期均为单间地面建筑，排列有序。45圆形，1长方形。圆形直径3～5米，向南，地面经过夯打，铺白灰，中部一灶面，墙为木骨抹草拌泥或直接用草拌泥垛成。
        - 水井：深11米，方形，口大底小，木构。四壁用木棍呈“井”字形交叉或用隼口套接层层叠压成支护木架。是建筑技术的重要成就。
    - 后冈遗址：37圆形或不规则圆形地面建筑，2圆角方形。锥形顶。绝大多数为白灰面加木骨泥墙或土墙。几座土坯砌墙：土坯错缝垒砌，用黄泥粘合。土坯房制作考究，土坯用羼有红烧土块的褐色粘土，内外抹细黄泥，内壁再涂草拌泥，再抹白灰。有一房地面铺木板，辐射状铺放。
    - 孟庄城址：14万平米梯形，底宽8.5米，夹板夯筑。外有护城河。
    - 白灰面窖穴。大部分在房址内，少数在房址附近，储存食物和谷物。
- 经济生活
    - 粟为主
    - 有发现石灰窑
- 信仰与习俗
    - 制作人头盖杯，剥头皮。
    - 后冈遗址有一小半房屋用人奠基，多为儿童。有瓮棺或无葬具。埋在墙基、柱础、散水下，夯土墙中。白营也有。
    - 多地出卜骨。只灼不钻。
    - 白营有数个蚌壳堆，放置在墙基内、居住面下。
- 墓葬
    - 情况和王湾三期文化差不多。
- 社会发展状况
    - 社会发展阶段与王湾三期大致相同。
    - 已出现高等级城址聚落。单间房屋的流行反映了一夫一妻制的个体小家庭成为社会基本单位。

### 三、王油坊类文化遗存
- 商丘市永城市王油坊遗址
- 分布
    - 豫东、鲁西南、皖北
- 陶器
    - 罐形鼎、甗、深腹罐、子母口罐、瓮、镂孔高圈足盘、大口平底盆、豆、鬶、钵、碗、杯，缺少鬲、斝。
- 陶器
    - 铜渣、小铜块
 - 年代与分期
    - 绝对年代：前2600～2000
    - 分三期：早、中期泥质灰陶为主，晚期灰黑陶为主。夹蚌褐陶逐渐减少。
    - 栾台遗址：大汶口-->王油坊-->岳石，但不一定是发展序列
    - 豫东：庙底沟二期阶段段寨中期类遗存-->河南龙山时期王油坊类遗存
    - 陶器主要主要与后冈二期相同，同时受王湾三期影响，且镂孔盘、长流鬶是（山东）龙山文化的特征。
    - 与后冈二期关系密切，因此可能也发展为先商文化。
- 聚落与建筑
    - 平粮台城：周口市淮阳区。3.4万平米，正方形，有壕沟，城墙底部宽13.6米，小版筑法建成。东西南北各一个城门，南门两侧各一个用土坯砌筑的门卫房。一条南北向道路连接南北城门，城内布局以道路为轴线，中轴对称。路上有公元前2200年的车辙，其中一组像双轮车。下埋陶水管套接成的排水管道。高台排房东西向分布在路两侧，为建在夯土台基之上的土坯房，门向朝南。最初房屋均在生土上统一规划,后期向南北方向扩展，每组房屋的门向朝南，布局整齐，显然是经过严整规划的聚落形态。排房外有排水管与中央道路两旁的排水沟连通。城内西南角有一个祭祀坑，内有2整牛。还有陶窑、瓮棺葬、铜渣。
        - 意义：正方城墙和对称城门结构，而且揭露了城内的“中轴线”布局、完整的排水系统和规则分布的高台式土坯排房，以及中国最早的双轮车辙和一系列高等级遗物。这些新发现表明平粮台龙山时期城址是我国最早的、规划严整的高等级史前城址，开创了中国城市建设规划的先河，在中国城市发展史上具有里程碑式的重要意义。
    - 王油坊F20：10平米，居住面有7层，第二层为红烧土，其余为白灰。东北房基之下有3具被砍去头顶骨的中年男性死者，奠基的牺牲。
    - 鹿台岗遗址：开封市杞县。I、II号遗迹。高桩式仓储遗址？
- 墓葬
    - 用人或牛奠基。
    - 平粮台只有儿童瓮棺葬。

### 四、陶寺文化
- 山西临汾市襄汾县陶寺遗址龙山时期文化遗存
- 分布
    - 主要在晋南临汾盆地，地处汾河下游。
    1. 陶寺遗址。400多万平米，1978开始发掘七年。发掘上千座墓地。1999第二阶段发掘。发现大中小3座城址、大型建筑基址。
    2. 下靳村遗址，临汾市尧都区，陶寺遗址西北20km。1.6万平米墓地。玉、骨、木。
- 陶器
    - 夹砂、泥质灰陶为主。部分橙褐色。
    - 早期泥条盘筑，晚期轮制。
    - 彩绘陶：陶寺遗址中，彩绘陶器发现数量较少，主要出土于大、中型墓葬，同一种器物，依墓主身份不同，所用的件数、规格、结构、尺寸和精美程度也有不同，是墓主身份和等级特权的象征，从此开启了随葬品制度中长达几千年的礼制传统。
    - 釜灶、鼎、斝、鬲、圈足罐、扁壶、甗、缸、瓮、尊、鬶、甑、壶、瓶、盆、钵、盘、豆、碗、觚、杯、器盖
    - 典型：高领双鋬鬲、无领平沿鬲、圈足罐、扁壶、釜灶连体、多种形式的鬲和斝。
    - 部分随葬的陶器上有朱绘或彩绘。成对出现的彩绘陶壶、盘龙纹陶盘、彩绘折腹盆。
- 木器
    - 胎质已朽，仅留彩漆皮。多数以红色为地，绘白、黄、蓝、绿等色绘出花纹
    - 鼍鼓、案、俎、盘、豆、盆、勺、碗、杯、觚、仓形器
        - 案：棺钱用于置祭设奠的
    - 木玉石兵器（钺、戚）
    - 不排除有真正意义上的漆器。对研究北方漆器的起源有重要意义。
- 玉石器
    - 磬
    - 钺、殳、圭、璧、复合璧、牙璧、璜、琮
    - 双孔刀、铲、斧、锛、凿、磨盘和研磨棒、“V”字形形刀、镞
    - 梳、臂环、绿松石镶嵌腕饰、指环、配件、管珠
- 铜器
    - 两个铜铃（红铜）。
    - 一个铜齿轮形器（砷青铜）与玉瑗粘和成的手镯。
- 年代与分期
    - 绝对年代：前2300～1900。晚期进入夏代纪年范围。
    - 分三期。夹砂陶变少，泥质陶变多。早期的炊器主要是釜灶，中期出现鬲和甗。
    - 叠压：庙底沟二期-->陶寺。
    - 由来：由晋南庙底沟二期文化发展而来。陶器的形成受北方的老虎山文化影响。晚期可能受到陕北的新华、石峁影响。
    - 去向不一定是当地的东下冯文化（也叫二里头文化东下冯类型），可能部分向陕北地区发生了转 移。
    - 周围同时期文化：东边的后冈二期文化、西边的客省庄文化、北边以白燕三期为代表的龙山时期文化遗存。除了后冈二期外都与陶寺文化交流密切。
- 聚落与建筑
    - 中城在大城内东北角，建于陶寺文化早期。56万平米。中城内南部可能为宫殿区和贵族居住区，有多座夯土建筑基址，有彩绘或戳印纹的白灰面墙皮。
    - 大城址位于陶寺遗址中心，建于陶寺文化中期，280万平米。圆角长方形，发现3面夯土墙。当年是已发现最大的史前城址，现在已经被神木石峁城、良渚城超过了。
    - 小城在大城内东南角，建于陶寺文化中期。10万平米。小城内有半圆形大型建筑基址，半环形分布13道夯土柱基础以及12道缝隙，中间有一个生土台芯，推测为观象台或祭祀遗址。
        - 观天象：由政府发布天气、时令信息，对农业民族事关重大。尧“敬天授时”并非传说。
    - 居址：半地穴、地面、窑洞。
        - 半地穴：烧土硬面、白灰面。
        - 带天井式院落的窑洞：一个圆形天井式院子，南壁掏挖两个并排窑洞窑洞建筑产生于庙底沟二期，最初为单座独立的窑洞，龙山时期发展为成组的带院落的窑洞建筑。
    - 有陶窑、石灰窑。
- 经济生活
    - 农业
        - 以粟为主，也有大米（不一定是本地产的）。
        - 大型翻土工具：有木耒、石铲、骨铲。促进大面积开垦种植。
        - 收割工具：石刀、陶刀、蚌刀
        - 粮食储存：专门的粮储窖穴。白灰面。
    - 饲养：猪大量随葬。
    - 经济：石灰贝，也有可能是装饰品
- 文化
    - 朱书扁壶，有两个字，其中一个字为“文”，另一个可能是“尧”或“邑”；
        - 在此之前，发现的早于殷墟甲骨文的还有山东邹平丁公龙山文化遗址刻字陶片、良渚陶文，但这两种文字和甲骨文没有关联。
        - 尧都在临汾平阳。
    - 蟠龙纹陶盘，在黑陶衣衬底上用红色绘龙（蛇？），反映了精神生活。
    - 乐器有陶埙、铃、鼍鼓、土鼓、石磬等。鼍鼓，用鳄鱼皮作鼓面的木鼓。
- 墓葬
    - 3万平米大型公共墓地，1300多座墓，叠压打破严重。
    - 长方形土坑竖穴，仰身直肢，少数有木质葬具，少数有二层台。
    - 少数有大量精美随葬品。
    - 大型墓8座，有木棺椁，棺内铺洒朱砂，殓衾裹尸（盖被子），随葬成套的彩绘陶、彩绘木器、玉石礼器、殉牲，大型组合礼乐器等近百件随葬品。小型墓通常无葬具，少量有3件以内随葬品。有少量非正常死亡的小型墓、乱葬坑。形成强烈的等级差别。
    - M22王墓：25平米，深8.4米，填土中有一腰斩的青年男子人牲。整木挖凿船形棺，内外施红彩，船棺底平嵌一层衬板作尸床，其上为墓主尸骨和随葬品。墓主身上有绿松石饰品，出土一根有粉色环带的漆杆，应为测影所用的“圭尺”。四壁底部共有11个壁龛，内有猪骨、漆器、11件玉钺。玉神面，来自山东。还有玉琮、壁、璜形饰。
- 信仰
    - 牛肩胛制的卜骨。少数有钻。有的灼点背面有兆纹。
    - 早期礼制的出现。礼器、用牲、墓地、衣衾制度 都与商周礼制有历史联系。
- 社会发展情况
    - 社会分层化明显。
    - 晚期进入初级文明社会：大型建筑、朱书文字、礼乐重器

### 五、客省庄文化
- 西安长安区客省庄遗址，沣河西岸，丰镐遗址范围内。曾称为“陕西龙山文化”或“客省庄二期文化”
- 分布与重点遗址
    - 以关中西部为中心，包括陕南商洛地区、黄土高原的陕北及陇东地区。
    1. 客省庄遗址，西安长安区。1955开始发掘。“吕”字形房屋。仰韶-客省庄-西周。
    2. 赵家崖遗址，咸阳武功县，与浒西庄遗址隔漆水河相望。少量庙二，大量客省庄文化遗存，证明了叠压关系。夯土院落建筑。
    3. 康家遗址，西安临潼区。单纯的客省庄文化。成排成行的白灰面房址174座。资料丰富。
- 陶器
    - 主要是灰陶，有一定量的红陶。
    - 泥条盘筑。部分袋足器的足用模制。
    - 鬲：单把绳纹鬲、罐形篮纹鬲；裆有尖、圆、平。
    - 斝：直腹筒形、大口圆腹罐形、侈口折腹罐形；口沿下有双耳；裆有尖、圆。
    - 罐：很多种。精致且独有：泥质薄胎双耳折腹罐。
    - 器口有锯齿花边状，器盖有屋檐、屋顶状。
    - 拍：长方形或梯形，拍面圆鼓，背呈宽鋬状。
- 玉器
    - 锛、圭、璜、璧、斧、纺轮，均为软玉。制作技术较为原始。
- 分区和文化类型
    1. 康家类型：东区，关中东部-商洛地区。灰陶为主。流行单把绳纹鬲，器身饰有交错如捆缚状的附加堆纹。有朝天流的圈足壶是本地区独有。
    2. 客省庄类型：西区，关中西部-甘肃东部。红、灰陶各半，越往西红陶越多。单把篮纹鬲。双大耳折腹凹底泥质罐。鼎、尊形器为本地区特有。
- 年代与分期
    - 地层关系：晚于庙底沟二期文化
    - 绝对年代：前2600～2000
    - 分两期。早期篮纹多，晚期绳纹多。器形也有变化。
    - 渊源：庙底沟二期文化浒西庄类型。
    - 去向：可能是齐家文化（甘青）或者先周文化（关中西部）
    - 同时期：与王湾三期、陶寺关系很密切，与石家河、马家窑文化马厂类型关系密切。
- 聚落与建筑
    - 康家遗址：房址上下叠压，通常3～4层，多至8层。呈东北-西南向排列。均为长方形地面建筑。面积均为十几平米，向南。居住面多是白灰面，有的墙裙也涂白灰。也有部分黄土硬面或胶泥硬面。有夯土墙和草拌泥土坯墙两种。
    - 半地穴建筑：圆形单室、方形单室、“吕”字形双室。方形的室内有一个壁龛/窖穴。“吕”字形的两个房间由过道相连，房间为方/圆，一般内室有灶。
    - 窑洞建筑：赵家来遗址窑洞院落。带夯土围墙的院落，与现在的窑洞院落基本接近。
- 经济生活
    - 粟为主，也有小麦（书中首次出现小麦）
    - 翻土：石、骨铲。
    - 收割：石、陶、蚌刀，石、蚌镰
    - 储存：袋装坑，挖在室外或室内。客省庄遗址还配一个中间有圆孔的大陶盖。
- 文化艺术与习俗
    - 骨刻符号/原始文字：长安花园村遗址。有数字。
    - 陶人面饰：赵家来遗址。陶器上的装饰。
    - 人面形骨雕：客省庄遗址，刻在人股骨头上。
    - 卜骨：只有灼点。无钻，无兆纹，未经修整。
    - 生殖崇拜：有陶祖、石祖。
- 墓葬
    - 大辛村M3：坑口周围一周有10个柱洞，可能有墓上建筑。随葬10个猪下颌骨、3陶罐。
    - 有一男一女合葬墓
    - 宝鸡石嘴头M2：一人居中，头向西，侧身屈肢，随葬玉器、绿松石饰、陶器，另一人在前者脚旁侧身放置，骨架残缺，可能是肢解后殉葬。墓底有朱砂、漆器痕
    - 客省庄袋装灰坑：人死后随意丢在灰坑里，与狗埋在一起。

### 六、石峁
- 榆林市神木市石峁遗址。
- 1929年，榆林农民在北京出售牙璋等玉器，大量玉器出现在国外。1958首次调查。1975，戴应新征集到上百件玉器，调查后判断年代接近客省庄文化。后来多次调查。2009，罗宏才调查时采集到石人头雕像。2012年开始正式发掘。
- 分布
    - 内蒙中南、陕北、晋西北
    - 处在农牧杂处区域，在北方文化圈具有核心地位
- 陶器
    - 双鋬鬲、单把鬲、三足瓮、喇叭口折肩瓶
- 玉器
    - 出土地点：石砌门址周边、大型土坑墓、祭坛及祭祀坑三类遗存。其中很大一部分嵌插于墙体。
    - 国内4000+，国外2000+
    - 金玉合璧的铜齿环类器物
    - 牙璋：多倾向认为石峁发现的牙璋年代较早，中原地区乃至江汉地区牙璋的出现，则是受到了石峁的影响。
- 铜器。
    - 发现少量铜器和铸铜石范。刀、镞、锥等
- 乐器
    - 骨制口簧：现在也叫“口弦琴”，是目前世界范围内年代最早的口簧
- 建筑与聚落
    - 城址
        - 以“皇城台”为中心、内城和外城以石砌城垣为周界的一座罕见大型石头城，城门、墩台、马面、角台、哨所等附属城防设施形制完备、保存良好，城内面积425万平方米，是中国所见规模最大的新石器时代城址。随着新发现的出现，面积还在继续扩大。
        - 皇城台：三面临沟，台顶面积8万平米，有成组的建筑基址，北侧还有“池苑”遗迹。周边以高达数十米堑山砌筑的石墙包裹，底大顶小呈金字塔状，错落有致，坚固雄厚，巍峨壮丽，局部墙体上还镶嵌有石雕菱形眼纹等装饰。
            - 瓦：陶瓦是公元前2000年前后国内数量较大、区域位置最北端的发现，暗示着台顶存在着覆瓦类高等级建筑
            - 大台基：台顶发现一座夯土筑芯、砌石包边的大型建筑台基，其上还修建有大型房址。南护墙上发现30余件石雕，大部分出土于墙体的倒塌石块内，仍有部分镶嵌于墙面之上。石雕的主题有人面、牛头、马
        - 内城：面积210万平米。依山势大致呈东北—西南向分布。
        - 外城：利用内城东南部墙体再向东南方向扩筑一道弧形石墙，城内面积约190万平米。
        - 城门（瓮城）、角台、马面：内、外城各发现四座城门，多数城门地表仍可见墩台、瓮城等石构建筑；在城墙的拐折处和邻近城门处修建有角台和马面等城防设施，可辨识的至少20座。表明在中国早期国家形成的前夜，中国北方地区政治格局的复杂化及武力战争的频繁。
            - 墙内嵌玉：外城东门一带的玉器或发现于墙体倒塌堆积之内，或发现于石块砌筑的墙体外缘，铲、璜、钺有意嵌入墙体的。《竹书纪年》“桀倾宫，饰瑶台，作琼室，立玉门”。
            - 东门：史前最复杂。内、外瓮城及周边城墙上的马面，是国内最早同类城防设施。墙体上发现的孔洞以及残留朽木，可能与《营造法式》中“絍木”的作用相当，稳固墙体。门内瓮城画壁画。
        - 石砌城垣：长度达10千米左右，总用石料量约12.5万立方米，其动用的劳动力资源远非本聚落人群可以承担。石峁城址的石砌墙垣不仅是出于守卫的需要而构筑的防御性设施，还具有神权或王权的象征意义，它的出现暗示着在公共权力督导下修建公共设施等活动已经成为了新石器时代晚期石峁所在的中国北方地区早期都邑性聚落的重要特征。
    - 居住区
        - 地面式、半地穴式和窑洞式
        - 皇城台周围的是面积较大的地面式建筑；内城中距皇城台较远的以窑洞为主；外城中的建筑更小更简陋。
        - 墓葬区临近居住区。“居葬合一”
- 墓葬
    - 墓葬区临近居住区。“居葬合一”
    - 有石棺，土坑竖穴。
    - 大中型墓葬结构相似，墓主位于墓室中央，仰身直肢，棺外有殉人1至2人，墓室北壁均设壁龛，用于放置陶器等随葬品。
- 年代与分期
    - 绝对年代：前2300～1800，主体年代为龙山晚期和“夏代早期”（前2070年之后）
    - 继承和延续了当地龙山时代前期遗存的基本特点和主体内涵，是不同于中原地区河南龙山文化晚期、新砦期和二里头文化早期遗存的一个典型“北方代表”。
    - 前2000年前后大河套地区社会、经济、文化、宗教中心。
    - 分布范围（内蒙中南、陕北、晋西北）内的文化面貌高度一致：老虎山文化-->石峁-->朱开沟文化
- 信仰
    - 人殉、多处头骨坑。城墙附近有两处集中埋放人头的遗迹，各埋24个人头。没有明显挖坑放置的迹象。以年轻女性居多，部分头骨有明显的砍砸痕迹，个别枕骨和下颌部位有灼烧迹象。可能是修城墙的奠基。
    - 有用头皮做手绢，头骨做杯子。
    - 石人头雕像：有浓郁的地域性质，虽属于河套地区范围内，但却与河南、关中、陇东及更远的川鄂苏地区的商时期文化有着密切联系，是石峁巫觋集团的存在和社会宗教文化的反映
    - 发现的扬子鳄骨板
- 经济生活
    - 半农半牧，家养动物是主要肉食来源，大量饲养猪、牛、羊
    - 以农业为主，粟、黍两种小米为主，属于典型的北方旱作农业传统。大量细石器的发现表明还存在着相当发达的牧猎经济
- 相关遗址
    1. 神木新华遗址
        - 玉器坑K1是继石峁玉器后又一重要发现。埋有32件玉、石器，分6排竖直侧立插入土中，器物之间基本平行。有刃器物刃部朝下，器形有钺、铲、刀、斧、环、璜、璋等。腰坑中埋有细小的鸟骨。
    2. 芦山峁遗址
        - 陕西延安芦山峁村附近的多个地点。80年代征集到龙山时代玉器，2016发掘
        - 分布：位于河套与关中地区交界处
        - 年代与分期
            - 绝对年代：前2500～2000
            - 叠压：庙底沟二期--龙山时代
            - 分两期。一期的年代相当于庙底沟二期文化晚期，二期相当于龙山文化晚期。
        - 建筑
            - 一期：一座大型夯土台基，以及坐落在该台基之上的三座院落式建筑群，一个小型广场和一组道路遗迹。还在山坡地带发掘了两座小型窑洞式房址，其中一座房址内发现有同时期的居室葬。
                - 高等级建筑群范围内几乎见不到灰坑、灰沟、陶窑等生活遗迹。
                - 大型夯土台基，100x160，是在高低起伏的自然山梁上垫土夯筑、修整扩建而成的大型台基。
                - 台基上有同时规划建成的三座院落群和一个广场，院落均有夯土围墙。1号为坐北朝南的四合院。2和3对称分布在1的南墙外。最南端是一个小型广场。均为地面式建筑，夯土墙房屋，居住面颠一层黄土，薄涂一层白灰，墙裙抹草拌泥。
                -
            - 超大型建筑遗迹，板瓦、筒瓦建筑材料
        - 信仰与习俗
            - 夯土墙中奠基大量玉器。大型房址、院墙、广场的夯土中，以及在台基北侧门址外的祭祀坑中，多次发现以玉器奠基的现象。均为竖直插入。祭祀坑中一般放置一件玉刀，均刃部向上，背部朝下。奠基坑中一般放置玉牙璧、玉钺等。
        - 墓葬：窑洞房屋正中有一座*居室葬*，打破房屋的居住面及其下面的生土，墓葬开口被房屋的倒塌堆积覆盖，墓葬填土的顶部与白灰地面基本持平，且与周围的白灰地面均被烘烤过，形成的红烧土。表明这座墓葬应是在房屋使用期间形成的，并且埋葬行为完成后，*房屋仍继续使用*。

## 黄河下游龙山文化
- 山东济南市章丘区龙山城子崖遗址。1928，吴金鼎调查。1930，史语所李济主持发掘。1931，梁思永发掘。确认了以磨光黑陶为主要特征的“龙山文化”。1934出版中国第一部田野考古报告集《城子崖———山东历城县龙山镇之黑陶文化遗址》。1936，梁思永和尹达发掘日照两城镇遗址，出土大量精美随葬品。1960s初，发掘梁山青堌堆、平度东岳石村、曲阜西夏侯、潍坊姚官庄、蓬莱紫荆山，将山东境内的龙山文化从“大龙山”中剥离出来，分出庙二、河南龙山、陕西龙山、良渚。70年代开始，发掘泗水尹家、日照东海峪、胶县三里河等。80年代中期至今，已发现1000多处，发现一批城址和大型墓葬、文字、铜器。
- 现在也称山东龙山文化或典型龙山文化。
- 分布范围和重点遗址
    - 分布：北、东以还为界，南到淮河，西到河南东部。
    1. 城子崖遗址，济南市章丘区龙山镇。一处临河的高台地。1928年发现，1990进行全面勘探和重点发掘。包含龙山、岳石、周代三个时期的城垣。龙山文化“凸”字形城垣，20万平米。
    2. 两城镇遗址，日照市东港区。面积大、遗物丰富、等级高、有城墙围绕。1995与美国合作全面调查发掘。以龙山文化堆积为主。墓葬、灰坑、城垣。
    3. 丁公遗址，滨州市邹平市。大汶口、龙山、岳石、商代、汉代。龙山有城址、房址、灰坑、墓葬、陶窑、水井，5行11字的刻字陶片一片。确立了鲁北龙山文化的年代和分期标尺。
    4. 姚官庄遗址，潍坊市。将典型龙山文化从“大龙山”文化中剥离出来。
    5. 西朱封遗址，潍坊市临朐qú县。又叫朱封遗址。3座大型墓葬，规模、等级、随葬品丰富程度都是目前山东龙山文化之最。
    6. 东海峪遗址，日照市东港区。房址12座。发现“三叠层”：大汶口->大汶口向龙山过渡->龙山。
    7. 尧王城遗址，日照市岚山区。龙山文化早期为主，土坯房20多间。
    8. 尹家城遗址，济宁市泗水县。龙山、岳石、商、周、汉、唐、宋。龙山房址20座、灰沟。对认识汶、泗流域的龙山文化面貌有重要意义。
    9. 西吴寺遗址，济宁市兖州区。泗河中下游。
    10. 杨家圈遗址，烟台市栖霞市。大汶口、龙山。粟、水稻的皮壳。已知新石器时代水稻的最高纬度。
    11. 教场铺遗址，聊城市茌chí平区。祭祀坑、奠基坑、城址。地理位置重要。
- 陶器
    - 成就：空前绝后
        1. 轮制技术普遍使用，快轮拉坯，成形后普遍磨光。
        2. 特定器物采用高岭土或淘洗得非常细腻的陶土：磨光黑陶、蛋壳黑陶、白陶
        3. 烧造时普遍封窑、渗碳，黑陶盛行。
        4. 器形规范，造型统一。高等级产品来自集中的地区和专业工匠之手。
    - 早期
        - 灰黑和黑为主，泥质为主。
        - 素面为主。磨光较多。凹凸弦纹为主。
        - 快轮拉坯。能拉出非常薄的胎。在选择陶土和烧窑技术上有很大进步。
        - 罐形鼎、盆形鼎、鬶、小口罐、中口罐、甗、大平底盆、豆、高柄杯、高领罐、三足盆、大口瓮、匜、圈足盘、单耳杯、器盖。
            - 鬶：高颈、长流、细实足。
            - 蛋壳黑陶高柄杯出现。
    - 晚期
        - 黑、灰为主，少量红褐、白，出现白衣陶，主要施于鬶。淘洗细腻的泥质黑陶为主。
        - 凹凸弦纹为主。不同地区纹饰不同。
        - 快轮：大量采用磨、抛技术，器形更规范。
        - 在器物上饰耳、鼻、饼的现象增多。大量出现子母口。
        - 器物形态变化加快，种类更加丰富：罐形鼎、盆形鼎、鬶、中口罐、甗、大平底盆、鼓腹盆、圈足盆、盒豆、瓮、浅盘、盆形豆、高柄杯、子母口盆、贯耳壶、圈足盘、三组盘、匜、单柄杯、筒形杯、双耳杯、盘口杯、器盖。
            - 鼎足：凿形、鸟首形、侧三角形
            - 鬶：白陶、红陶、白衣陶，颈变矮，袋足肥硕。
            - 蛋壳黑陶高柄杯：大盘口、细柄、小喇叭状圈足，可能已脱离实用。
        - 晚期后段，技术、种类明显衰落。
- 玉器
    - 集中出土于西朱封、两城镇。也有很多传世品流传在世界各地。
    - 礼器、工具、装饰类为主，还有个别丧葬用器。
    - 西朱封：头/冠饰，由镂孔镶嵌绿松石的玉牌和玉杆组成，通长23厘米。大汶口就有镶嵌绿松石的工艺。周围有980多片小绿松石片，可能是镶嵌在此器上的，或是皮革、丝织物、玉铲上。
    - 两城镇：有纤细兽面纹图案的墨绿色玉圭
    - 纹饰题材：人面、鹰
    - 礼仪性用器：圭、戚、刀、钺、铲、琮、牙璋、冠饰、牙璧、小型联璧。
        - 特点：铲、钺的数量多，大且薄，楞、刃明确利落，不对称。
        - 冠饰、圭上的兽面纹：有原始饕餮纹性质的复杂纹饰。应是神徽。
    - 世俗生活性用器：环、镯、坠、鸟形饰、簪
    - 总量不多，但工艺水平很高，发达，成熟
    - 与石家河、陶寺文化的玉器关系密切
- 铜器
    - 数个遗址发现铜制品、铜渣
    - 三里河有两个黄铜铸造的铜锥。
- 分区和文化类型
    - 主体围绕在泰沂山系周围。以沂蒙山-鲁山为界分为东西两部分。
    - 西部以龙山文化晚期为主，只有尹家城、丁公、城子崖是从早到晚都有；而东部多属早期遗存，只有两城镇、尧王城、三里河、杨家圈等有晚期遗存。
    1. 城子崖类型
        - 淄河以西，津浦铁路以东，泰山以北
        - 城址：城子崖、丁公、田旺
        - 半地穴、地面
        - 个别有手握獐牙的习俗
        - 黑、灰陶为主，红陶较少。大量素面。
    2. 姚官庄类型
        - 沂山北侧的冲积平原
        - 圆形房址
        - 墓葬规模相差悬殊。有带棺椁的。西朱封大墓：精美玉器、陶器
        - 玉器：种类、工艺领先于其他类型
        - 黑陶为主，少量白、灰。大量素面和素面磨光。大量蛋壳黑陶。
    3. 尧王城类型
        - 蒙山以东，连云港以北
        - 遗址多，且多大型遗址和城址
        - 台基式、地面式建筑。出现用土坯错缝垒砌的技术。
        - 土坑竖穴、石棺，未发现大型墓
        - 黑陶为主，灰次之，红极少。自身特征明显，文化面貌单纯。
    4. 杨家圈类型
        - 胶东半岛
        - 近方形的地面建筑，四周挖基槽密集立柱，垛泥起墙，门向南
        - 少量石棺
        - 黑陶为主，大量素面和素面磨光。大口缸。
        - 地理位置独特，自大汶口中期以来与内陆交往，但仍保留自身特色。
    5. 尹家城类型
        - 主要在泰山以南，蒙山以西的丘陵地带，西到京杭运河，南到微山湖
        - 半地穴、地面
        - 部分有木质葬具。枕骨人工变形、拔牙，部分手握獐牙
        - 灰陶为主，黑陶次之，素面居多
        - 受到来自西方的影响，有涂抹白灰面技术，流行方格纹、篮纹
    6. 教场铺类型
        - 德州、聊城、菏泽、濮阳
        - 圆形、圆角方形，向南或西南，有涂白灰面，有内外兼涂。
        - 灰为主。篮纹、弦纹等。蛋壳黑陶杯。
- 年代与分期
    - 地层关系：大汶口-->龙山-->岳石
    - 绝对年代：前2600～2000
    - 暂分两期
    - 晚期地域发展重心西移，导致龙山玉器向西传播，因此二里头等遗址都有龙山风格的玉器，也很有可能流传到夏代。
    - 后冈二期的分布与教场铺类型相邻，使得后冈二期的黑陶比例高，有少量的蛋壳黑陶和白陶，器形、装饰也有影响；教场铺的建筑、奠基习俗、绳纹和方格纹受后冈二期影响。
    - 鲁西地区与中原地区王湾三期关系密切。连间排房，涂白灰。中原有黑陶制造、陶器磨光。总体来说对中原的影响较大汶口时期减弱。
- 聚落与建筑
    - 有一批规模较大的城址，发掘10余个。
        - 边线王：大城套小城。城墙下有宽大的倒三角形基槽，内有人、狗、猪、陶器奠基。
        - 两类：环壕城、台城。环壕城有挖槽填筑和平地起建两种，采用单棍夯筑，没有版筑，分布范围广。
    - 半地穴、地面、台基式建筑
        - 台基式：先筑高土台，再挖基槽筑墙；若土坯砌墙则不挖基槽，用错缝垒砌法。面积10～16平米。室内设灶。开启了夯土台基木构建筑的先河。
        - 白石灰：晚期出现在鲁西，可能受中原影响。居住面和墙体内外表面涂白灰，出土时异常洁白光滑。
    - 水井：有的在壁上设脚窝
- 经济生活
    - 农业为主：粟、黍，新出现水稻、碳化小麦。与黄河中游地区史前小麦一起，表明在中国新石器时代末期，小麦栽培的开始。
    - 饲养业：猪被广泛饲养。某些墓葬仍流行猪下颌骨随葬
    - 手工业：陶、玉、铜。
- 文化与艺术
    - 邹平丁公：5行11字。笔划线条流畅，排列规律，字体规范。不是汉字的祖先，可能是古彝文。
- 习俗与信仰
    - 私有制产生，形成的等级差别，用宗教信仰和礼制来维护差别，礼制兴盛，礼器随之出现。
    - 卜骨：有灼无钻和凿
    - 祭祀坑：教场铺遗址，直径1.5米的圆形，深1米，有大量完整陶器，均倒置，以鼎、罐为主。
- 墓葬
    - 早期
        - 部分有熟土二层台、木质葬具。
        - 单人仰身直肢，向东。
        - 手握獐牙。
        - 随葬多为明器
        - 西朱封3座大墓
            1. 87M1：二椁一棺，设边箱、脚箱。陶（包括6个蛋壳黑陶杯）、玉、骨、蚌器，猪下颌骨
            2. 89M202：一椁一棺，棺椁、边箱施有彩绘，用多种颜色。玉冠饰、簪、钺、四孔刀、绿松石串饰、蛋壳黑陶杯、鳄鱼鳞板
            3. 89M203：棺椁间方几个彩绘木质大容器，内有精美陶器。还有玉、石、绿松石随葬
    - 晚期：尹家城遗址，大墓棺椁俱全，随葬品丰富，有殉人，尸骨多在下葬后不久就遭破坏扬尸，属政治性复仇可能性较大。与中期的西朱封大墓完全不同，反映出贫富分化和社会动荡程度加剧。
- 社会发展状况
    - 已进入文明时代。经过了大汶口1600年的积淀，涌现成批的城址，出现文字，使用礼器，存在上层统治者。有些发展较快的地方可能已经建立起了强大的方国。

## 黄河上游的马家窑文化晚期遗存
- 包括半山、马厂两个类型。甘肃省临夏（回族自治州）广河县半山遗址，青海省海东市民和（回族土族自治县）马厂塬遗址。
- 1923～1924，都是由安特生发现，1934出版《半山与马厂随葬陶器研究》。1940s，夏鼐发现兰州青岗岔半山类型遗址，裴文中在河西走廊和湟水流域发现诸多马厂类型遗址。1960s发现两种类型的房址，否定了安特生的“墓地说”。1973，永昌鸳鸯池墓地，证明半山早于马厂。1974永登蒋家坪遗址，证明马家窑类型早于马厂。1975，景泰县张家台，发现一批石棺。
- 分布区域和重点遗址
    - 主要在甘青境内黄河、洮河、湟水、渭河等河流两岸的台地上。东起陇县，西至酒泉，北入甘肃景泰县，南抵甘肃康乐县。
    1. 青岗岔遗址，兰州市南。黄河南岸。半山房址、窖穴、窑址、墓葬，马厂窑址，齐家房址。
    2. 土谷台墓地，兰州市西。湟水下游北岸。单人墓、合葬墓、儿童墓。部分墓葬的随葬品有半山和马厂的典型器共存的现象，揭示了两个类型的亲密关系。
    3. 边家林墓地，临夏康乐。彩陶。有半山早期和马家窑类型晚期的特点，揭示了演变轨迹。
    4. 马牌墓地，海东市民县马排。靠近马厂遗址。较单纯的马厂类型氏族公社墓地。
    5. 苏呼撒墓地，海东市循化撒拉族自治县白庄乡。半山类型
    6. 菜园村墓地，宁夏回族自治区中卫市海原县。房址、窖穴、窑址、灰沟、墓葬。半山类型时期。地方特色浓厚，可能是单独的文化。
- 陶器
    - 完整陶器出土2万+，彩陶占2/3。有专门的制陶窑场，窑旁还有研磨颜料的石盘和分格调配彩料的陶碟。
    - 泥条盘筑，口部慢轮修整。
    - 泥质红陶为主。彩陶多属泥质红陶。
    - 半山类型
        - 质地、色泽、制法、类别多继承自马家窑类型。
        - 彩陶比例骤增，绚丽多彩。
            - 左右连续的涡旋纹、葫芦形纹、圆圈纹、波折纹、多道齿带纹。大口器内壁施彩。
            - 红、黑对比。
            - 图案设计严谨巧妙。
        - 盆、钵、壶、罐、单耳罐、双耳罐。
        - 夹砂陶的附加堆纹多样化，是突出特点。
    - 马厂类型
        - 陶器处理不如半山精细，较少磨光。
        - 彩陶：黑彩为主
            - 四圈纹、蛙纹。
        - 葫芦形罐、长颈垂腹罐、提梁罐、长方口斗形器
        - 人面形壶、人像彩塑糊。
- 铜器
    - 马厂类型暂未发现
    - 半山类型：永登蒋家坪出土青铜刀，酒泉出土热锻红铜锥、铸造红铜块各一件。
- 分区和地方类型
    - 半山：分东、中、西三个区
    - 马厂：分东、西两区
- 年代与分期
    - 绝对年代：半山：前2500～2300；马厂：前2453～2032
    - 各分三期
    - 地层关系：半山早于马厂，是继承关系
    - 彩陶图案与与印度河流域的Mehrgarh文化有诸多相似。（Mehrgarh文化的后继是哈拉帕文化，前2500～1700）
    - 有些地区（西区）：马厂-->沙井文化/四坝文化；有些地区（东区）马厂-->齐家。也有学者认为齐家曾和马厂并存，但年代上齐家晚于马厂。
- 聚落与建筑
    - 许多氏族公共墓地与住地是分开的。
    - 半地穴、窑洞
- 经济生活
    - 粟、糜子。
    - 粟随葬，盛在粗陶瓮中。
    - 畜牧：羊毛打尾器，说明羊的养殖业发达，不是游牧，而是畜牧。
    - 纺织：大量纺轮，施彩绘、戳印图案
- 文化与艺术
    - 堆塑和彩绘相结合。表现人物和动物形象：鸭形壶、人面纽单耳杯、提梁罐、葫芦形罐。
    - 陶文：彩陶壶的腹下部常见各种彩绘符号。可能有数字、氏族徽号、制陶者标识。
    - 陶鼓：似象脚鼓。两端开罐形和喇叭形口，口下各有一耳，可能用于悬挂于身上，喇叭口一周置鹰嘴形凸纽或镂孔来绷兽皮。通长35～43厘米。
    - 石雕人面：双眼、双鼻孔、口用白色小骨珠镶嵌而成，以黑色胶质物为粘合剂，顶部穿以小圆孔，可以悬挂。
    - 饰品：3万余件，主要为串珠，出在头、颈部。还有骨臂饰、骨管、石环、骨笄、绿松石饰等。
- 信仰与习俗
    - 阳山墓地：12座圆形祭祀坑，有牛、羊、野兽骨骸、碎陶片、石块、火烧痕迹
    - 人面像：石雕、陶器上，可能是巫师（觋xí）
    - 母神信仰
        - 蛙纹-->人蛙纹-->抽象多变的人蛙纹：
        - 女性厚葬
        - 柳湾“凸”字形墓穴，一排木板封堵墓门。并随葬“阴阳人”。
        - 柳湾马厂类型M972：两个女性陪葬一个男性，可能象征母神信仰被父权取代
- 墓葬
    - 土坑、土洞、石棺、瓮棺
- 社会发展阶段
    - 母系向父系过渡转化

## 蒙新地区和辽东半岛
### 一、老虎山文化
- 乌兰察布市凉城县永兴镇老虎山遗址
- 分布：岱海西、北为中心的内蒙古中南地区。
- 陶器：北方鬲类器物的发源地
- 年代：前2500～2300
    - 来源：海生不浪文化庙子沟类型-->老虎山
    - 也吸收东边影响，如张家口一代。
    - 交流：与晋中、晋北、陕北交往密切
- 建筑：黄色生土中挖窑洞。

### 二、大口一期类文化遗存
- 鄂尔多斯市准格尔旗大口村遗址第五、六层遗存
- 分布：内蒙古中南、晋北为中心。陕北、晋中、河北张家口地区，也存在相似遗存。
- 年代
    - 大部分相当于三里桥、王湾三期等龙山时期文化的年代。中心区之外并不一定属于大口一期类文化，但是可能属于活跃在这一地区龙山时代的同一文化圈。
    - 绝对年代：前2000年左右
    - 渊源：阿善文化

### 三、新疆地区的新石器遗存线索
- 新石器时代遗址的标准：有打制石器、石片石器、磨制石器、陶器。
- 曾经被认为是新石器时代的遗址：彩陶、铜器/铁器。应属于青铜时代或早期铁器时代。

### 四、小珠山上层文化
- 陶器：夹砂黑陶和红褐陶为主，偶见蛋壳黑陶。鼓腹罐为首。
- 年代：前2200～2000
    - 继承了小珠山中层文化、偏堡子文化，也有吸收很多山东半岛的因素。
- 建筑：圆角方形半地穴
- 编织：郭家村遗址，2件用苇条编成的圆形席篓残体
- 墓葬：土坑竖穴、积石墓

## 小结
1. 经济技术
    - 农业：北方是以粟、黍为主的五谷杂粮，有些环境适宜的地方也种水稻。小麦已开始种植。生产工具出现了石耜、木耒，已由火耕发展为耜耕。已经成功培育并大面积种植五谷。
    - 饲养业：猪牛羊犬鸡豆已被育为稳定的家畜品种，只差马就组成“六畜”
    - 手工业：制陶普遍使用轮制，陶窑改进，灰黑普遍代替了红陶；龙山、陶寺的玉器精美；龙山文化多处地点有炼铜遗迹
2. 精神生活
    - 文化艺术：马家窑彩陶，陶寺彩绘陶、彩绘木器。音乐，舞蹈。文字：大汶口有单个的刻划符号，龙山文化丁公遗址有陶片刻划11字。
    - 原始宗教与礼制：广泛出现占卜习俗，巫术阶层产生。初步形成礼制：殉人、奠基、大墓、陶礼器、玉礼器、鼍鼓、陶鼓、石磬。
3. 社会结构的变化
    - 以黄河中下游的大、中型城市为基点，各自建立起一批城邦型国家，进入了初级文明社会。氏族瓦解。“万国林立”的邦国时代。






## 拉萨曲贡遗址