# 七、长江流域和华南、西南地区新石器时代末期文化
## 长江中游石家河文化
- 湖北天门市石家河遗址群
- 分布与重点遗址
    - 与屈家岭文化基本相同。以江汉平原中部为中心。
    1. 石家河遗址群。东西两河的交汇处，8平方公里范围内有30余处遗址。少数有大溪文化遗存，大都有屈家岭和石家河遗存。以谭松岭为中心，包括周围数个遗址在内的区域内，有一座120万平米的“石家河古城”。
    2. 肖家屋脊遗址，遗址群南部，石家河城外。红烧土房址、路、水井、水塘，大量陶器、玉器。随葬品103件的大墓M7。
    3. 邓家湾遗址，石家河城内。以多节陶缸或陶筒形器套在一起的遗迹。上千个石家河文化陶塑小动物。铜矿石块、铜器残片。
    4. 罗家柏岭遗址，石家河城内南部。红烧土建筑。玉器、陶塑小动物、残铜片。
    5. 青龙泉遗址，湖北十堰郧阳区。仰韶--屈家岭--石家河文化青龙泉三期类型。
- 陶器
    - 泥质灰陶为主。也有泥质黑、红，夹砂黑。
    - 篮纹为主。方格纹、绳纹。弦纹、镂孔。
    - 轮制。能生产大型陶器。
    - 早期有少量彩陶和彩陶纺轮
    - 典型器：高领罐、高圈足豆、宽扁足鼎、喇叭形刻槽盆、筒形缸、喇叭形小杯
- 玉器
    - 年代多属于“后石家河文化”。后石家河文化时期，文化面貌为之一变，大量精美玉器出现，瓮棺葬流行，可以说，后石家河文化与石家河文化之间，不是谱系的延续，而是谱系的巨变，意味着出现了明显的社会和文化转型。
    - 多数器形较小。
    - 一般为随葬品，多出自瓮棺。肖家屋脊、罗家柏岭、谭家岭（2015）共发现近300件。
    - 多为白色、乳白色、黄绿色。
    - 主要母题：人、虎、鸟、蝉。
    - 璧、管、环、璜、玦、笄、琮、锛、祖、纺轮
- 分区与文化类型
    - 意见不同
    - 五个区域类型：中心--石家河，西北--青龙泉，西--季家湖，东南--尧家林，北--西花园
- 年代与分期
    - 地层：屈家岭-->石家河-->后石家河
    - 去向不清
    - 绝对年代：前2500～2000
    - 初步分为三期。
    - 玉器：与龙山、凌家滩、良渚都有关
- 聚落与建筑
    - 石家河城的主要使用年代和繁盛期在早、中期。还有诸多屈家岭文化时期的城址沿用至石家河文化。
    - 建筑：长方形分间式红烧土建筑，与屈家岭基本相同。
    - 道路：有红烧土块掺合碎陶片铺设路基，厚0.3米，宽2.5～2.7米。
- 经济生活
    - 稻作。
- 文化与艺术
    - 玉雕：人面、兽面、蝉、鸟、龙
    - 陶塑：人、鸡、猪、狗、牛、羊、鸟、象、猴、虎、鳖、龟、鱼。
    - 原始乐器：一个单音孔埙。
    - 刻划符号：肖家屋脊石家河早期，陶器烧后刻划的。
- 信仰与习俗
    - 玉雕人像有的作吐舌状，与后来楚墓中常见的吐舌状的镇墓兽形象一致，可能有一脉相承的*吐舌神*崇拜。
    - 上层人物有佩玉习俗。
    - 与龙山文化相似的玉人、神、鸟可能是重、句芒以及句芒的化身(鸟)的象征（三位一体），是皋陶之族和尧共同征伐三苗的遗存。
- 墓葬
    - 后石家河文化晚期的瓮棺葬有两大特点：一是二次埋葬，人死后先将其埋在房前屋后，等尸体腐烂后再将人骨装入瓮棺内埋葬；二是葬具由两个大瓮上下扣合而成，两瓮底部正中各凿一个小圆孔。肖家屋脊6号瓮棺中发现一成人骨架，内有随葬品59件，其中玉器56件，石家河文化中最精美的玉器大多出于这座瓮棺。
    - 鄂西北流行猪下颌骨随葬，如青龙泉。
    - 七里河遗址有生前拔牙现象

## 长江三角洲良渚文化
- 1936，施昕更发现并调查，1938出版报告。1959，夏鼐提出“良渚文化”。1973，草鞋山M198中琮璧钺等玉器与良渚文化陶器共存，从而首次确认了这些以往认为属于周汉时期的玉器其实是良渚文化的玉礼器。1986，反山首次出土高等级墓地和大规模聚落。世纪末，进行了拉网式的详细调查，确认良渚遗址为大规模“遗址群”。2006之后，发现良渚古城、外城、10条水坝，和塘山遗址一道构成了中国最早(前3100～2900)的水利系统，这一发现使良渚遗址的范围扩大到100平方千米。
- 分布
    - 浙江北部、江苏南部的太湖周围
    - 和马家浜、崧泽相重叠。
- 年代
    - 绝对年代：前3300～2300
    - 大汶口中晚期相当于良渚早中期，二者相互渗透。
    - 良渚晚期已进入龙山时期，受王油坊类遗存影响。
    - 来源：由崧泽文化发展而来。玉器可能由凌家滩遗存引进。
    - 去向：去向不明。之后该地区由马桥文化控制，但面貌大不相同。
    - 对外交流：早期最多，与大汶口、薛家岗文化联系紧密。中期与南方的石峡文化、樊城堆文化有联系，甚至影响到珠三角。晚期，王油坊类遗存南下
- 良渚遗址群
    1. 良渚古城：四重结构
        1. 中心台基：约30万平米的莫角山台基；
            - 一个填满大量碳化稻米的灰坑，推测可能是两次火灾导致，有1万~1.5万千克。
            - 栈桥码头遗迹：底部在淤泥上铺垫竹片，竹片之间有插入淤泥之中的木桩，顶部架设横木。栈桥码头废弃之后，其上的横木板被撤掉，并以草包泥填埋加高。
            - 草包泥：长40、宽10、厚10厘米，重4~5公斤，内部为取自沼泽地的淤泥，外部则以茅草或荻草包裹而成，具有便于运输和堆筑的优点。大型营建工程（台基、水坝）普遍运用草包泥堆筑，外部再用黄色粘土包裹。
        2. 核心区：宫庙区、王陵及贵族墓地区、高等级行政管理区和贵族居住区等。江家山、皇坟山、桑树头(双池头)等人工堆筑的高台为城内重要的建筑基址；位于莫角山遗址西北部的反山遗址为王和贵族的墓地。台地海拔均在8米以上。
            1. 瑶山。瑶山原名窑山。良渚文化中期。有里外三重土色的方形祭坛。13座墓葬，其中一座是遭盗掘后清理出来的，分南、北两排，全部为南向，长方形土坑竖穴，仰身直肢，无骨骸存留。严格实施定穴安葬规制。一、二类在南排，三类在北排，可能是夫妻关系，体现男尊女卑。
                - 一类墓葬五座：随葬石器和陶器的总量分别均不足随葬玉器总量1%。除去被盗的M12，玉器随葬的总量达1669件，有梳背、三叉形器、带盖柱形器、成组锥形器、小琮、镯形器、牌饰、管串、珠串和珠，嵌玉漆器。无工具。均随葬玉琮、玉钺、石钺。墓主是既掌军权又控神权的最高权贵，即掌控政权的神王。
                - 二类墓葬二座：与一类相比，玉器数量较少，陶、石器比例略高。部分器物以石代玉。无玉琮，仅用一件玉钺和一件石钺随葬。墓主是只掌握军权的相当富裕和处于尊位的权贵。
                - 三类墓葬六座：无玉琮、玉钺、石钺。个别有玉纺轮。M11随葬537件玉器，其他最多57件。
            2. 反山。墓葬11座，有棺床和朱漆木棺痕迹。玉器千余。琮王、钺王。
            3. 福泉山。上海市青浦区重固镇。中心为一土台。4处祭祀遗迹（张忠培判断为烧毁房屋遗迹），墓葬30，
            4. 马桥。
        3. 手工业作坊区：内城城墙以内的其余台地，内城城墙包含的面积为300万平米，作为古城的第三重结构；
            - 城墙：建于良渚文化晚期，1770x1910，宽20~145米，圆角长方形。城墙内、外均有护城河，水路为主要交通方式。共有8座水城门，每面城墙各2座；在南城墙的中部还发现1座陆路城门。内外有数十处马面。墙体主体底部普遍铺垫石块；墙体均由取自山上的黄色粘土分层夯筑而成。
        4. 外城：由众多环绕内城的台地组成的面积近800万平米的外城。有多处人工堆筑的长条形居住基址，具有外郭城的性质，居住着从事非农行业的居民。
    2. 郊区：在城址区以外分布着超过40平方千米的郊区。重要发现有姚家墩遗址。
    3. 腹地：整个“C”形盆地及邻近的德清、临安、富阳、萧山2000多平方千米。重要发现有临平遗址群、茅山、玉架山。
        - 茅山是一处典型的依山傍水的聚落，包括墓地、居住区和稻田区；
        - 玉架山遗址面积约15万平米，由6个环壕共同组成，清理墓葬560余座，并发掘出以M200、M214为代表的10余座高等级贵族墓葬。
        - 德清中初鸣村100万平米内分布着23处玉器加工遗址，前2800～2500，命名“中初鸣玉器作坊群”。
- 水利
    - 地理环境：处在北、中、南苕溪汇入东苕溪之后的东苕溪南岸，三面环山，东向是平原。
    - 外围水利系统：良渚古城西北部山系附近存在一个庞大、复杂的水利系统，主要由多座堆筑在山体之间沟谷地带的近十个大小不同的大坝组成，根据坝体位置和海拔的不同，构成高低两组水坝群。
        - 高坝系统建在西北侧两条山谷的谷口位置，坝顶海拔标高30~40米，相对谷底高度15~20米，坝体长的近百米，短的几十米。
        - 低坝系统处于高坝系统的东南方，在高坝系统和古城之间，是由5公里长的塘山和西南方的多个山和坝体形成泄洪区的外围屏障。海拔高度为10~20米，相对周围低地的高程为6米左右。
        - 筑坝方式：青灰色淤泥填筑内部，纯黄色土覆盖外表
    - 作用：高坝用于阻挡山谷的来水。当来水水量超过标准时，漫溢过坝顶的洪水会依地势流向东南部的开阔低地，再由低坝系统再次封堵。从而避免了来自西北部山体的季节性洪水对良渚遗址群和古城的直接冲击，具有*削减洪峰*的作用。另一方面，多级坝体形成的蓄水是当时重要的*运输通道*，在不同高度的各个谷口筑坝蓄水，形成的水面就成为适宜的航道，方便获取来自天目山地的石材、木竹等各类资源。木材用放木排的方式运。
- 陶器
    - 泥质为主，灰陶、灰胎黑皮、橙红胎灰皮。少量鼎、簋为夹砂，红褐色、黑褐色。
    - 素面为主。弦纹、镂孔、鸟蛇纹图案刻划纹。
    - 鱼鳍足和“T”字形足鼎、竹节状把豆、双鼻壶、贯耳壶、圈足盘、宽把带流壶、宽把带流杯、鬶
    - 至迟在中期出现轮制，器壁最薄1.5毫米。
- 玉石器
    - 中国史前玉器的顶峰
    - 已经能精确辨别真玉和假玉。可以在1毫米内刻划出数道细线
    - 琮、钺、璧、梳背、三叉形器、镯、锥形器、半圆形饰、柱状器、璜、牌、串饰、带钩、鸟、龟、蝉、鱼。
    - 绝大多数刻有线条极细的神人兽面纹及其变体、鸟纹、卷云纹。
        - 神人头戴羽冠、脸作倒梯形，双手持璧，双腿盘坐，脚为三爪鸟足，以密集的细线和卷云纹雕刻而成。
    - 钺：玉钺之玉硬度较低，往往无使用痕迹，甚至不开刃，故无实用价值，是军事指挥权的象征。中国自文明之初所出现的王权，是以军权为依据并是由军权发展而来的，故一般也以玉钺象征王权。石钺之石，硬度高于玉，石钺开刃，往往有使用痕迹，是行使军事职能的实用器。
    - 琮：祭祀用具，是掌握神权的象征。中期开始分节，多数较矮，刻标准的抽象人面、兽面、鸟纹和精细写实的人面、兽面纹。晚期变高，节数变多，多数只刻简略的人面纹，上部刻鸟立高台纹。
    - 觹：弯角形，用于解结，佩觹象征具有解决问题的能力。最早的玉觹出土于张陵山，为一戴高冠的人。赵陵山出土的觹为人、兽、鸟合一的形式。
    - 中期玉器种类丰富，制作精美、规范。琮、璧、柄上有玉附件的钺、三叉形器出现，形成完备的玉礼制。晚期种类减少，制作粗糙。
- 木器
    - 嵌玉漆杯、朱漆木棺
- 文化分区
    - 分为4个地理单元的陶器各有特色：太湖东部、天目山东路、浙北、太湖北部。
- 年代与分期
    - 绝对年代：前3300～2000
    - 暂分为三期五段。不统一。一段为早期，二三为中期，四五为晚期。

## 赣鄱流域樊城堆文化
- 筑卫城、樊城堆、拾年山遗址。
- 绝对年代：前3700～2700
- 联系：典型器和葬俗与粤北的石峡文化有联系紧密。曲腹杯与大溪文化相似，各类壶与屈家岭文化相似。玉琮、鼎足与良渚文化有关。
- 火葬：二次葬，摆设随葬品，再火烧墓圹

## 四川和三峡地区
### 一、宝墩文化
- 分布与重点遗址
    1. 三星堆一期
    2. 新津宝墩村。成都市新津区。长方形城址，60万平米。成都平原最大、保存最好的城址。
    3. 都江堰芒城寺
    4. 郫县古城村。成都市郫都区。长方形城址，31万平米。一座长50米的大房址和一些小房址。
    5. 温江鱼凫城。成都市温江区。多边形城址，30+万平米。城墙、建筑基址、古河道。
    6. 崇州双河城
    7. 绵阳边堆山。绵阳市涪城区。大量石器和陶片。
    8. 成都十街坊。18墓葬。
    9. 成都金汇花园。7墓葬
- 陶器
    - 夹砂褐陶、泥质灰陶为主，泥质黑衣陶。
    - 手制。轮修。
    - 典型器：绳纹花边口罐、侈口深腹盆等。不见三足器、圜底器。
- 年代
    - 绝对年代：前2800～2000，大致相当于龙山文化
    - 影响：与峡江地区新石器时代末期文化关系最密切。与川南的礼州文化互不影响。
    - 来源：川北地区新石器时代文化。
    - 去向：宝墩-->三星堆文化(夏～晚商)-->十二桥文化(金沙遗址、十二桥遗址，晚商～西周)-->青羊宫
- 建筑
    - 郫县古城村。大型建筑，杆栏建筑，木骨泥墙建筑，“品”字形建筑。
    - 都江堰芒城寺。双间套房。
- 墓葬
    - 不多。
    - 仰身直肢，西北向为主。
    - 随葬品只有手镯之类的装饰品。

### 二、峡江西区新石器遗存
- 魏家梁子遗址，锁龙遗址，老关庙遗址，哨棚嘴遗址

### 三、礼州文化
- 凉山彝族自治州西昌市礼州遗址
- 分布：川西南的横断山区
- 年代：推测为前1500年
- 与云南元谋大墩子遗址文化面貌接近。

## 华南地区
### 一、石峡文化
### 二、涌浪类文化遗存
### 三、昙石山文化
### 四、牛鼻山文化
### 五、圆山文化
### 六、芝山岩文化

## 云贵地区
### 一、贵州新石器遗存
- 威宁中水、赫章可乐、平坝飞虎山、毕节市鸭池镇石器时代洞穴遗址群
### 二、云南新石器遗存
1. 白羊村类型
2. 大墩子类型
3. 戈登村类型
4. 石佛洞类型
5. 忙怀类型
6. 石寨山类型
7. 闸心场类型
8. 小河洞类型
9. 曼蚌囡类型

## 西藏地区
### 一、卡若文化
- 西藏自治区昌都市卡若遗址，在澜沧江和卡若水交汇处，海拔3100。
- 陶器
    - 夹砂为主。
    - 均为手制，泥条盘筑、手捏、模制。较粗糙，火候高。
    - 罐、钵、盆
    - 彩绘陶：直接加在夹砂陶磨光的面上，不另加色衣，黑彩暗淡，容易脱落。亦见于马厂类型。
    - 钻孔：在破裂的陶器裂缝的边沿钻孔来修补陶器，常见于半山、马厂文化类型中。
- 石器
    - 打制为主，有刮削器、细石器。磨制石器有斧、刀、锛、凿、穿、璜、镞。
    - 大量的用砾石打片制成的石器，多半是单面加工，其基本器形如切割器、砍斫器、刮削器等，均属于在中国南方及东南亚地区有着广泛分布的中石器时代文化的传统。细石器的较多出现，则明显带有北方草原民族的风格。
- 骨器
    - 针、锥、簪、珠、管、璜、各种工具。制作细致。
    - 贝饰。
- 年代与分期
    - 分早、晚两期。晚期的石器、纹饰和器形较早期退化，但出现多种石砌建筑。器形、种类是一致的，文化连续发展，但有急骤变化。
    - 绝对年代：早期：前3555～2750；晚期：前2315
    - 西藏的原始文化中有两个部分，一种是土著居民的遗留，他们定居在西藏的时代目前至少可以推到旧石器时代的后期，是一种游牧和狩猎的部落；另一种是从甘、青地区南下的氐羌系统的人，他们是一种农业部落。以后西藏的种族和文化，当就是以这两者为主体综合而成的。
- 建筑
    - 早期后段房屋：地下竖穴为的“井杆”式木框架围护，地上为木骨泥墙。下层竖穴可用作贮藏或畜圈使用，上层为居室。
    - 晚期：上下两层的“楼屋”。下层建筑用石砌，空间高度已达1.5~1.9米左右，完全能够满足牲畜活动的需要，极有可能作为畜圈。上层另筑草拌泥楼层。可能是由“井杆”式建筑发展而来的。
    - 石铺路：下铺红烧土，石块平铺而成，石块缝隙间填土。
- 经济生活
    - 粟
    - 可能早期以原始农业经济为主体，兼有狩猎经济的成分；晚期由原始农耕经济为主转向以畜牧(游牧)，狩猎减少。

### 二、曲贡文化
- 拉萨市城关区曲贡遗址。海拔3685。
- 石器
    - 95%为打制。
    - 梳形器。
    - 石磨盘、磨棒在使用光滑后，再将磨面琢打粗糙
    - 玉器抛光技术
- 陶器
    - 夹砂灰褐、黑、褐为主。少量磨光黑陶、红、红褐。
    - 轮制、手制轮修。
    - 多圜底器，无平底器。
    - 磨花：将陶器表面打磨光亮后，磨出糙面作底纹，使保留下的光面构成素雅的图案。
- 铜器
    - 青铜镞。由冶炼所得的铜锡合金铸造而成。还有与之形状相似的玉镞，说明青铜镞应是当地产品。
- 年代
    - 绝对年代：前1750(可能到2000)～1500
    - 与卡若文化有明显区别，也有相似。石器加工技术相似；陶器都用刻划、剔刺、压印，纹样雷同，器形明显不同。
- 经济生活
    - 农耕为主，畜牧为辅
    - 粟、青稞
    - 家畜：牦牛、藏绵羊、狗。最早的家牦牛遗存。绵羊又藏系野生盘羊驯化，是藏系大角绵羊。
    - 狩猎：马鹿、麝、野猪、藏野驴、涉禽。
- 信仰与习俗
    - 尚红：1/5以上的打制石器涂红。大量研色盘、储存颜料的小陶瓶、调色用的大陶片。红色为赤铁矿粉末。
    - 陶塑：猴面、鸟首。藏族神话中有猕猴变人的故事。
    - 牺牲：完整的狗、秃鹫骨架。
    - 人祭：完整的人骨架、环切的颅盖骨
- 墓葬
    - 石室葬：长方形墓穴，石块垒成墓室
    - 屈肢葬、二次葬；单人葬、合葬