# 文字起源与夷夏东西 冯时
- 文字在上古不是一统的。通常是将出土材料与甲骨文对比，并不对。
- 汉字在是在夏王朝之后才形成的。在之前是夷夏东西的局面
- 邹平丁公“符号系统”毫无疑问是文字。
    - 冯时用古彝文释读：一段卜辞。彝文，今川滇黔的少数民族文字。说明山东地区的祖属可能跟彝族有关。
    - 傅斯年：“南北”政治格局比较晚形成，上古时期是“东西”格局，太行山东为夷，西为夏。
1. 凌家滩玉版
    - 冯时认为是汉人常说的“龟书”，即“洛书”。
    - 中心为八角星形。指向四方的八个角。所有的都出在太行山以东，北到辽河下游，南到长江中下游。如今在西南少数民族中还有，有的还配以八卦。彝语中的“八卦”就叫“八角”。
2. 龙山、石家河、良渚神徽
    - 斗魁形的脸，中央凸起一个尖。冯时：这就是璇玑，古人所说的“天极”。天极，北天之中不动的点。北斗星绕着北极点旋转，画出一个圆形的空间，这个空间就是“璇玑”。纳西族文字中的“天”字，现在也是这样写的。
3. 西水坡圭表象征物、陶寺圭表
    - 居中而治。中：在当时是南北之中。早期圭表，是立中测影的仪器。
    - 陶寺和西水坡纬度相近。说明这里是“地中”，禹的时候移到了河南嵩山登封告成镇，传说中的“周公测影台”所在地。
    - 清华简《保训》：舜定的地中不在这里，后来商汤的六世祖宗上甲微把地中定到了“周公测影台”这里。这是文王讲给儿子的故事，并且告诉他守住地中才能得天下。
    - 和尊：成王回忆到武王说，“余其宅兹中彧/域自兹乂民”。而登封正好在陶寺和西水坡的对称轴上。于是就成为了东西方的中心。
- 大汶口大口尊上的“日月、山”的陶文，上下是两个独立的字。与彝文中的“天”“地”字形相同
- 眼睛：裴李岗文化贾湖遗址，刻有“眼睛”的龟甲；大汶口的“地”字里也有眼睛；这个字是古彝文的“吉”，出现在占卜用具上就顺理成章，求吉避凶。
    - 文字最早的功用是祭祀：象形文字是人和神都能看懂的，不是人编的。埃及圣书体、早期苏美尔文、玛雅文字都是宗教性的。古彝文、纳西文（东巴文）、水书都是只有巫师在用。战国《世本·作篇》（宋《广韵·鱼韵》引）中提到文字创造的夷夏东西，“沮诵、仓颉作书。”仓颉是黄帝史官，史官负责祭祀。唐兰怀疑“沮诵”为“祝诵”，也就是“祝融”，祝融是南方的祖先，但考古上发现的“有鬲氏”墓葬在山东。正好可以对应夏的文字和彝文两套文字。
    - 人参交流需要眼睛，人和神的眼睛都认识这个字的时候，就可以交流了。仓颉有四个眼睛，“觋”也能“见”，“示”庙主如同“视”祖先。
    - 三星堆：没有睛明的时候嘴角下撇，头微低；睛明突出的时候嘴角上扬，头微昂。
    - 龙山、石家河文化玉器：双面人像，一面有睛明，笑出獠牙；一面只有眼眶，嘴角下撇。
- 夷族
    - 彝族：1949年由“夷”改名为“彝”
    - “夷”在彝文中为“人”，就是甲骨文中向东方征伐的“人方”。
    - 1930年时，丁文江在贵州做调查，发现彝族水西“安氏家谱”，有120代，在有缺环的情况下还比孔子家族（80代）远多。
    - 西周金文：征伐对象 东夷-淮夷-南淮夷-南夷，说明夷族在一直被往南赶。如今到了西南边陲。
- 陶寺
    - “文邑”朱书扁壶
    - 甲骨文中也有“文邑”。说明商人还称此地为“文邑”。
    - 夏禹的名字叫“文命”。夏代的氏是“文夏”，而王庭陶寺叫“文邑”。
    - 文的文化与夷的文化面貌不同。夏人是尊尊亲亲，商人敬鬼神。
    - 陶寺是夏启所建的王庭
        - 盘龙纹盘：代表夏社（夏代神社）“句龙”。龙的鳞文属阴，符合句龙的属性，而龙嘴里叼着的植物就是社树
    - 陶寺文化分三期
        - 邑：有环壕，没有城墙的据地。“邑”字上半部分是环壕。
        - 邕/城：有墙，“邕”字在四面有城楼。
        - 二里头、殷墟、西周丰镐、周原、洛邑都没有城墙、壕沟，没有外郭城，不设防。王庭是“大邑”。非边疆的诸侯也不需要城墙。
        - 夬卦：扬于王庭，孚号有厉。告自邑，不利即戎，利有攸往。王宣命于没有城墙的王庭，不适合打仗，但是利于传播叫命。诸侯负责保护王氏。“侯”字是箭靶子的意思，帮王挡箭。
        - “文邑”出土于晚期。早、中期有城墙，而中晚期之交时城墙被推到，宗庙毁弃，男人被杀戮，女人被绝嗣。如果这是夏启建立夏王朝的革命，正好印证了
        - 泰卦：城复于隍，密勿用师；自邑告命，贞吝。把城推倒到壕沟里，不断地用兵，从邑告命。城推倒后才能建立邑。
            - 周易的爻辞形成在西周早期。因为商的“亳州邑”、夏的“西邑夏”都没有城墙，所以只能是*夏启*推倒城墙的这场革命。陶寺的遗存可以证明陶寺中期的“祀与戎”都被毁坏。
        - 夏王朝
