直立人
### 旧石器的制作方法与类型
* 选择石料
* 打制石器
* 修整石器
* 旧石器的种类
* 石器与天然石块的区别
细石器：间接打制的细石核、细石片
体质特征、文化特征、婚姻家庭组织形态特征

## 旧石器时代早期的古人类及文化
西侯元谋蓝田北京金牛南京人字洞，丁村大荔许家窑长阳和县，山顶峙峪水洞沟
### 西侯度文化
* 1961 1962 山西芮城西侯度村
* 32件石器，锤击、砸击、锤砧，刮削、砍斫、三棱大尖状器
* 烧骨、带切痕的鹿角和动物化石（骨器）
* 早更新世，距今180万年，最早
### 元谋人及其文化
* 1965 云南元谋县
* 两枚上内侧门齿，同一人，原始性质明显
* 7件石制品
* 脊椎类动物化石40种，炭屑、烧骨、哺乳动物化石
* 早更新世，170万年，最早的直立人
### 蓝田人及其文化
* 中国最早头骨，120-65万年
### 北京猿人及其文化
* 北京房山周口店龙骨山
* 1921安特生发现周口店第1地点
* 1921 1923 两颗人牙
* 1929裴文中 第一个完整头盖骨 -1937共五个头盖骨 1941太平洋战争后丢失
* 1966 残破头盖骨
* 头部进化快于四肢
* 距今70-50万年。早期70-40，中期40-30。
* 同阶段材料最丰富最系统，直立人的存在得到肯定，明确人类进化序列
### 金牛山人（辽宁）
### 南京猿人
### 人字洞
* 安徽省繁昌县西南十公里的孙村镇癞痢山。剖面是人字形。
* 距今200-240万年，长江流域，人类活动。亚洲最早
* 化石，石器，骨器

## 中期
### 丁村人及其文化
* 汾河中游，山西省襄汾县丁村
* 牙比北京人进步，体质形态比直立人进步（族外婚）
* 晚更新世早期
* 石器地点密集 说明人口密度增加 原始家庭分裂 （氏族产生）
### 大荔人（陕西）
### 许家窑人（山西）
### 长阳人（湖北）
### 和县猿人（安徽）

## 晚期
### 山顶洞人
* 北京人遗址顶部的山顶洞
* 分上室下室，居住，墓葬，3完整头骨和一些躯干
* 骨角器：骨针，最早的旧石器时代缝纫工具；穿孔饰物
### 峙峪文化（山西）
### 水洞沟（宁夏灵武）

------

## 一、人类的产生
1. 人类产生前
    * 太古代 - 元古代 - 古生代 - 中生代 - 新生代。新生代分为第三纪和第四纪，第四纪分为更新世（距今二三百万年）和全新世（距今1.2-1万年），更新世分为早中晚三期。
    * 藻菌类 - 蕨类植物 - 裸子植物 - 被子植物
    * 微生物 - 低等无脊椎动物 - 脊椎动物（鱼 - 两栖动物 - 爬行动物 - 鸟类、哺乳类）
2. 进化论、古猿演化为人的证据
    * 1809，达尔文《物种起源》：进化论、自然选择。1863，托·亨·赫胥黎《关于人类在自然的位置的证据》（《人类在自然的位置及其他论文》）
    * 胚胎、遗传返祖现象、化石证据：腊玛古猿（1932发现于印度，距今1400-1000万年）- 南方古猿（南非、东非距今400-100万年） - 直立人 - 早期智人 - 晚期智人，皆直立行走

## 二、中国旧石器时代文化概述
1. 旧石器时代生态环境
    * 距今4-5万年为旧石器时代晚期起点。
    * 更新世出现过几次大规模冰川。李四光根据庐山冰碛物和冰蚀地貌划分三个冰期。
    * 根据地层堆积和动物群的性质，将华北地区更新世分为四期：泥河湾期（河湖相地层堆积）、王公岭期（夹有古土壤的原生黄土）、周口店期（洞穴堆积）、马兰黄土期（马兰黄土和河湖相地层堆积）。
2. 化石
    * 分类：遗骸、遗物、遗迹
    * 形成：填充作用、交替作用、蒸馏作用
    * 埋藏：原地埋藏、搬运埋藏’
    * 寻找：第四纪哺乳动物化石，华北多见于河流两岸的阶地或峭壁上，华南多见于石灰岩溶洞、天坑、小型山间盆地边缘。
3. 旧石器
    * 原料：早先为水边的砾石。中晚期为燧石，需从地下采掘。火石。石英、石英岩、砂岩、角页岩。玛瑙。硅化木。
    * 类型：砾石工具、石片石器（工具）、石叶。
    * 剥制石片分直接打击法和间接打击法。加工可用石锤敲击或用骨棒、木棒休整，还有压制法。
4. 中国古人类的旧石器文化的年代与分布
    * 300多处遗址。属形成中的蒙古人种。
    * 化石
        * 早期猿人化石只有元谋人的两枚牙齿。
        * 晚期直立人化石特别丰富：（陕西南田县王公岭）蓝田人、湖北陨县、北京周口店北京人、安徽和县人、南京人、安徽巢县、山东沂源、河南淅川、南召、贵州桐梓、辽宁庙后山
        * 早期智人：陕西大荔人（距今23-18万年）、河北许家窑人（距今12.5-10万年）、山西襄汾丁村人、广西马坝人、湖北长阳人、辽宁喀左地
        * 晚期智人：广西柳江人、宁夏河套人、北京山顶洞人、四川资阳人、辽宁建平、海城、丹乐、甘肃泾川、云南丽江、台湾
    * 旧石器地点比人类化石地点更多，分布更广。
        * 旧石器早期前一阶段：山西芮城西侯度遗址（最早，距今180万年），云南元谋人遗址（距今170万年），河北小长梁、东谷拓（距今100万年）。都在古老盆地的边缘。
        * 早期中、后阶段：蓝田文化、（山西芮城）匼河文化、北京人文化（距今70-20万年）。

## 三、旧石器时代早期文化
直立人/猿人阶段。直立人分为早、晚期，早：距今300-200/150万年，晚：距今15万年。脑量增大（60kg），身材增高（160cm），脑结构变复杂。后部牙齿减小。骨盆口变大。用火，熟食，御寒，照明。
1. 旧时代早期前一阶段文化遗存
    * 西侯度文化
        * 1961、1962两次发掘。贾兰坡、王建编写专刊。石器32件、烧骨、带切痕的鹿角。三棱大尖状器。哺乳动物多为草原动物，也有适于草原和森林生活的动物。
    * 元谋猿人
        * 1965发现。剑齿虎、爪蹄兽、柱角鹿、元谋狼、剑齿象、中国犀等。距今170万年左右。两颗成年人类牙齿化石。三件石器，皆为石英。两件小烧骨。
    * 小长梁和东谷坨文化遗存
        * 1978发现。两处相距1.5km。小型石器。刮削器和尖状器在类型和打制方法上和北京猿人文化相近。
2. 蓝田猿人
    * 泛指陕西蓝田公王岭和陈家窝两地的直立人化石。公王岭（距今100万、80-70万年）和陈家窝（65万、50万年）不宜统称蓝田人。陈家窝1963发现，公王岭1964。公王岭为30多岁女性不完整头骨。陈家窝的下颌骨为老年女性。200多件石器。距今120万年的手斧。
3. 北京猿人
    * 1921年发现第一个地点，1927年正式发掘。
    * 发现40多个个体化石，十万件石制品，丰富的骨器、角器和用火遗迹。
    * 底层堆积厚40米，上部34米含花式和文化遗物，分13层，下部的14-17层未见化石，13层分上、中、下。
        * 上部1-3，洞穴下坍。
        * 中部4-10，烧骨、烧石、灰烬、头盖骨3个，哺乳动物化石。
        * 下部11-13层，石器和化石很少，无灰烬。含人类化石的顶部堆积接近晚更新世。
    * 北京猿人距今70-50万年。早期70-40，中期40-30。
    * 共有较完整头盖骨6个，头骨碎片9块，牙152颗、下颌骨15块，锁骨、肱骨、股骨、胫骨，来自40多人。脑容量1043ml（现代1400ml）。肢骨与现代人差别很小，头骨较原始，其中5号头骨比较进步。
    * 石器以脉石英、绿色砂岩为主。砸击产生的两极石核和两极石片很多。由下层至上层石器不断进步，燧石石器增多，砸击法、锤击法增多，小型精致石器大量出现。

## 四、旧石器时代的中期文化
早期智人\远古智人\古人阶段。社会形态由早期血缘婚和血缘家庭，发展到母系氏族早期阶段。最早发现的早期智人为西班牙的直布罗陀人和德国的尼安德特人。尼人曾泛指早期智人，现指欧洲同类化石。脑容量1300ml以上。中国发现50多处。人类已懂得人工取火。骨器发展。出现墓葬。
1. 大荔人
    * 1987年发现。距今10万年。30岁男性头骨，无下颌骨。特征原始，脑容量1120ml。
    * 没有阔叶树种，推测气候干燥凉爽。
2. 许家窑人
    * 距今10万年。有些方面像北京猿人，有些像尼安德特人。
    * 出土1079个石球，作为狩猎工具、飞石索弹丸。用于挖掘的羚羊角做的角器。
3. 丁村人
    * 1954、1976、1977三次发掘。发现三枚牙齿，来自同一个儿童。一块右顶骨后部，来自两岁幼儿。臼齿比北京人进步。
    * 2千件石制品。三棱大尖状器最有特色，又称“丁村尖状器”。
    * 西侯度、匼河和蓝田可能是丁村的前身。
    * 鱼化石、蚌壳丰富，说明汾河水势大。
    * 丁村文化遍布汾河中下游。生产工具有较大进步，男女分工稳定，实行族外婚。
4. 长阳人
    * 1956年在洞穴中发现。残损上颌骨，上有第一臼齿，左下第二前臼齿。
    * 共存的有大熊猫。温暖湿润。说明“大熊猫-剑齿象动物群”延续到了晚更新世。
5. 马坝人与桐梓人
    * 1958年在洞穴中发现。中年男性颅顶一部分，特征与北京猿人相似。
    * 石制品12件。

## 五、旧石器时代的中期文化
距今4-5万年，进化到晚期智人\即现代人智人\新人，人种已分化和形成。母系制确立。人种有三分法和四分法。
三分法：蒙古人种（黄种\亚美）、高加索人种（白\欧罗巴）、尼格罗人种（黑\赤道）。四分法：将澳大利亚土著（棕种）从黑种中划分出来。
磨制和钻孔技术已出现，未广泛应用。已建造房屋，半地穴式圆形小屋，使用大型动物骨骼、象牙、鹿角为建筑材料，兽皮为顶，有灶坑。埋葬出现，有宗教观念。
华北可分为小石器文化和细石器文化。华北、西南、东南沿海都有大量出土。
1. 峙峪文化
    * 1963年发现。距今两万八千年左右。石器、骨器和装饰品。石器主要是小型，出现石镞，表明已有弓箭。间接打击法制作细石器。一件枕骨化石。蹄类动物占比最大，代表草原、灌木地带。
2. 下川文化
    * 距今2.4-1.6万年。细石器为主，皆用压制法修整。有一定数量的粗大石器，磨盘（一块圆形石板）。琢背小刀是典型器物。
3. 山顶洞人及其文化
    * 1930年发现，是周口店遗址顶部的一个洞穴。石器、骨角器、装饰品、人类化石。最早的墓葬。
    * 山顶洞遗址堆积分为洞口、上室、下室、下窨。上室住人，高4米；下室墓葬，高8米，下窨是一条裂隙，与许多动物化石。
    * 山顶洞有三个完整头骨、一部分躯干等化石。特征和现代人一致。
    * 有很多穿孔饰品和一刻道骨管。
    * 下室是葬地。用生产工具、装饰品随葬，在死者身上或墓底撒赤铁矿粉末一类的红色颜料。说明宗教观念已初步发展。赤铁矿像血，洒赤铁矿粉末可能是希望死者能在另一个世界中复活。
    * 渔猎和采集为主。野兔、斑鹿为主要狩猎对象。赤铁矿、厚蚌壳远在一二百公里外，交换得来。
4. 中国东北
    * 辽宁凌源县西八间房、锦县沈家台、海城县小孤山遗址、建平县建平人化石，吉林省榆树县周家油坊、安图县安图人化石，黑龙江哈尔滨阎家岗遗址、顾乡屯、塔河十八站（最北）。
    * 西八间房有琢背小刀。
    * 小孤山1980年发现，有骨针、鱼叉。鱼叉上有倒刺。装饰品与山顶洞人类似。
    * 阎家岗82-85年发掘。发现古营地（临时住所）两个，距今2.2万年左右。古营地由兽骨叠垒而成，为半地穴式住所。
5. 中国西南部
    * 贵州兴义县猫猫洞石器地点，四川富林遗址、铜梁旧石器地点，广西柳州白莲洞遗址、柳江人化石。
    * 西南地区无间接打击法。石器类型简单，主要为砍砸器、刮削器、尖状器。砍砸器在北方逐渐消失，南方则不然。
    * 猫猫洞出现角铲，可用于挖穴播种，说明农业可能萌芽。
6. 青藏高原
    * 青海霍霍西里，西藏定日、申扎。喜马拉雅山在更新世晚期迅速升高，阻挡了来自印度次大陆的暖湿空气。

## 六、中国旧石器时代文化和人类化石综述
两大文化传统：
1. “周口店第1地点（北京猿人遗址）-峙峪系”，或称“船底形刮削器-雕刻器传统”，简称（华北的）“小石器文化传统”，器形小，加工精细。
2. “匼河-丁村系”（中期），“大石片砍斫斫器-大三棱尖状器传统”。