# 新石器时代考古  
#### 概述
* 新石器革命：磨制石器，掠夺性经济转为种植/畜牧的生产性经济，定居、村落和墓葬，陶
* 现代人，新生代第四纪全新世，前1万年-前2100/3500年。  
#### 早期发展过程
* 火耕，养野生植物，驯化野生动物
* 局部磨光砍斫器 - 通体磨光 - 翻土的石铲、锄、耜
* 谷物变多促进陶器发展  
#### 中期
* 锄耕，长江水稻，黄河粟，饲养猪  
#### 晚期
* 太湖犁耕
* 穿孔石刀、石镰收割  

区：燕山（北方），山东（东方），关陕（中原），太湖（东南），洞庭湖和四川盆地（西南），鄱阳湖 - 珠三角（南方）

## 黄河
大地湾马家窑齐家；裴李岗磁山老官台仰韶庙底沟河南龙山；后李北辛大汶口山东龙山
### 黄河上游  
#### 早期
* 大地湾一期文化
    * 甘肃省秦安县邵店村东（陇东）
    * 前5850-5400（450年）
    * 木骨泥墙房屋，130平米，长方形，主室，东西侧室，后室，房前附属建筑    
#### 中期
* 马家窑
    * 甘肃临洮马家窑（陇西平原）
    * 甘肃仰韶，上承仰韶文化庙底沟类型，下接齐家
    * 前3300-2050（1250年），石岭下、马家窑、半山、马厂4个时期
    * 戎、羌的祖先，旱地农业：粟、黍
    * 陶器，手工，红陶，少量灰陶（泥制陶），绳纹为主，堆纹、刻划纹、篮纹。盆、钵、碗、壶、惯、瓮，彩陶比例高
    * 早期二次葬，仰身葬；晚期一次葬，屈肢葬。随葬品视身份、性别而定 
#### 晚期
* 齐家
    * 甘肃广河县齐家坪
    * 前2700-1600（1100年），新石器晚期至青铜早期
    * 泥制红陶，夹砂红陶，少量灰陶、彩陶
    * 最早的铜镜，刀、斧、镰、锥、匕首
    * 半地穴，长方形
    * 墓葬不平等，人殉
---

### 黄河中游  
#### 早期
* 裴李岗
    * 1977，河南新郑裴李岗
    * 前6000-5000（1千年）
    * 泥制红陶，朴素
    * 半地穴，圆形
    * 贾湖遗址 25支骨笛，丹顶鹤腿骨
* 磁山文化 河北武安县
* 老官台文化 陕西华阴县  
#### 中期
* 仰韶
    * 1921 河南渑池仰韶村
    * 河南陕西山西：西安半坡、临潼姜寨、宝鸡北首岭、华县元君庙、陕县庙底沟、洛阳王湾、郑州大河村、濮阳西水坡、仰韶
    * 前5000-3000（2千年）
    * 高台文化（河谷阶地）。居住区，外围壕沟，沟外北部葬区，东部窑厂，小房面向中心大房
    * 粟、黍、白菜、芥菜
    * 泥条盘筑，慢轮修整口沿，夹砂/泥制红陶为主，褐红色，人面形纹，鱼、鹿、蛙、鸟纹，半坡有五十多种刻划符号，原始文字
    * 长方形土坑墓，瓮棺葬，单人仰身直肢，女性厚葬，母子合葬
    * 半坡遗址彩陶
    * 半坡类型（关中）
    * 史家类型（关中）
    * 庙底沟类型（豫西）鼎盛，遍布黄河流域
    * 西王村类型（晋南） 
#### 晚期
* 庙底沟二期 前2900-2500
* 河南龙山文化
    * 1930 山东章丘龙山镇城子崖
    * 黄河中下游，河南为中心
    * 前2600-2000（600年）
    * 五个类型
    * 陶轮，鼎、鬲、斝、豆、甑、盆、双耳罐。灰陶，少量黑陶
    * 粟
    * 王城岗/平粮台城址，正方形，城墙90/185米
    * 王湾类型发展为二里头（最早青铜文化）
---

### 黄河下游
#### 早期
* 后李 山东临淄后李
* 北辛文化
    * 江苏淮安青莲岗，山东滕州北辛
    * 鲁中南、苏北
    * 前5400-4400（1千年）
    * 彩陶，绘红、褐、紫色，双弧线纹、水波形纹、八卦形纹、十字形纹  
#### 中期
* 大汶口
    * 山东泰安大汶口
    * 前4300-2500（1800年）
    * 石器、骨器、角器、牙器、陶器
    * 制骨技术发达，透雕、镶嵌。大量高水平骨器、角器、牙器
    * 夹砂红陶、泥制红陶。罐形鼎、钵形鼎、平底觚形杯、三足觚形杯、三足带把罐
    * 刻在陶尊上的陶纹，最早象形文字
    * 大墓有木椁，部分有二层台和原木葬具，随葬品有白陶、黑陶、彩陶、玉器、石器、象牙器、骨器
    * 枕骨人工变形，青春期拔除一对上门齿，长期口含小球；葬俗；古代东夷族
    * 墓葬类型：早期獐牙、獐牙勾形器及龟甲随葬。中期随葬品多寡不一。晚期同性合葬消失，随葬品多在男性身边，出现小片家族墓。  
*二次葬*
* “迁骨葬”“洗骨葬”。
* 仰韶早、中期（半坡类型晚段、史家类型、姜寨二期）
* 西南地区保持很久  
#### 晚期
* 龙山
    * 山东济南龙山城子崖
    * 黑陶、蛋壳黑陶
    * 前2200-1900（3百年），山东、苏北
    * 城子崖类型、两城类型、青堌堆类型
    * 青铜、黄铜
    * 雕镂穿孔技术精湛，精美玉器
    * 设防城堡，城址（对立阶级产生）
    * 饕餮纹和云雷纹、文字符号（丁公陶文），标志进入文明时代
    * 蛋壳陶：正圆形、胎体极薄，表里透黑
---

## 长江
城背溪大溪屈家岭石家河；马家浜崧泽良渚；河姆渡
### 上游
* 前2800-2000。宝墩古城，夯土城垣，1000*600米。
---

### 中游（江西湖南湖北/长江三峡）
#### 早期
* 江西仙人洞、吊桶环。稻  
#### 中期
* 城背溪文化，前5000年  
#### 晚期
* 大溪文化。出现有肩有段石器。一定的屈肢葬。
* 屈家岭文化。灰黑陶为主，蛋壳彩陶，镂孔较多，彩陶纺轮。
* 石家河文化
    * 前2600-2000（6百年）
    * 中心聚落
    * 泥制灰陶
    * 小型陶塑：鸟、鸡、、、抱鱼跪坐的人
    * 炼铜
    * 玉雕：人面、兽面、蝉、鸟、玦、璜
---

### 下游
#### 环太湖流域
* 马家浜文化
    * 浙江嘉兴马家浜
    * 早期。前4400-3400（1千年）
    * 水稻
    * 管钻，环、珏、璜
    * 无墓坑，就地掩埋，头向北
    * 纺织物残片
* 崧泽文化
    * 上海青浦崧泽
    * 中期。上承马家浜，后继良渚。前3800-3300（5百年）
    * 石犁状器
    * 随葬猪下颌骨作为财富标志
* 良渚文化
    * 浙江余杭良渚
    * 前3300-2000（1300年）
    * 苏南、浙北、上海
    * 发达的稻作农业：粳、籼、花生、蚕豆、甜瓜子
    * 泥质黑皮陶、泥质灰陶，圈足和三足器居多。
    * 编织、纺织：竹编、绢片、丝带、丝线
    * 玉：20多种。礼玉（钺、琮、璧、瑗、冠形饰、透雕牌饰、管、珠），精美纹饰：饕餮、云雷、鸟。神人兽面复合像“神徽”
    * 大型贵族墓葬————反山墓地：2万立方米土筑金字塔，棺椁葬具，随葬品玉器，“王陵”殉人
    * 瑶山祭坛
    * 良渚玉琮：内圆外方柱，沟通天地。前3100年，透闪石质的玉，青、青赭色居多。拉丝、管钻、锯切等以砂为介质的开料手段。浅浮雕、阴刻线。宗教。
#### 杭州湾以南
* 河姆渡文化
    * 浙江余姚河姆渡
    * 含良渚晚期因素，前5000-3300（2700年）
    * 骨器：骨耜、镞、哨、匕、锥、针，锄耕
    * 木器，木划桨（船）。木碗上有生漆（最早漆器）。
    * 夹炭黑陶，手工泥条盘筑。平底器、圜底器
    * 干栏式
    * 最早水井
    * 长江流域古老的文化
#### 江苏宁镇地区
* 北阴阳营文化
    * 前4000-3000（1千年）
    * 制玉较发达：蛇纹石、透闪石、石英、玛瑙
    * 居住面，椭圆形大灶坑/火塘，坑壁坚硬
#### 安徽江淮
* 薛家岗文化 前3200 蛋壳黑陶
* 凌家滩文化
    * 前3300
    * 祭坛、大型氏族墓地、祭祀坑、红烧土、积石圈
    * 玉器：工具、武器：斧、钺、戈；装饰：镯、璜、环、玦、双联璧、管、珠，宝塔、扣、喇叭、月牙、菌、冠形饰；形象：猪、龟、龙、鸟、鹰、兔、立姿人、坐姿人。大玉猪（89kg 75x38x22）
---

## 辽河流域东北地区
* 红山文化
    * 内蒙古自治区赤峰市红山后遗址
    * 前三四千年
    * 夹砂褐陶、泥制红陶，手制。“之”形纹彩陶
    * 细石器：石磨盘、磨棒、叶形石耜
    * 半地穴
    * 喀左县东山嘴遗址。大石块祭坛，祭坛中有女性裸像。
    * 三四十公里外的牛河梁女神庙：有泥塑人像残块，真人～三倍真人大。一尊完整人像头部。
    * 南一公里有一坛四冢：冢有内外石墙，冢内若干石棺只随葬玉器。积石封土。
    * 北方史前文化最高水平。把中华文明起源史提早到五千年，把中华古史扩大到燕山以北。
    * 动物形象玉器：龙、猪、龟、鸟、蝉、鱼，最早龙造型。死者头下、胸前、身边。
    * C形龙：赤峰内策古翁牛特旗三星他拉村征集来的青玉大龙。高26cm，马脸长鬃，“勾龙”通“句龙”，为“句龙氏”象征，传说为“共工”之子“后土”的别称。“中华第一玉龙”
    * 玉猪龙：玉兽玦。岫岩软玉，牙白色，肥首大耳，吻部平齐，（有的身体首尾相连，）背部对钻圆孔，面部阴刻线表现眼圈、皱纹，像猪胚胎。
    * 双联玉璧、三联玉璧，偏绿，晶莹剔透，财富象征。
    * 勾云形玉佩：浅绿色。长方薄板，镂空勾云回旋，四边出勾角和圆突。反面光素。可能是祭祀专用。
---
  
### 夏商周断代工程
* 多学科交叉
* “九五计划”国家重点科技攻关项目，96/5/16启动，00/9/15通过国家验收。
* 目标
    * 西周共和元年以前各王年代
    * 商·武丁以后各王年代
    * 夏代基本年代框架
* 00/11 发布《夏商周年代》
    * 夏始于 前2070
    * 商始于 前1600
    * 盘庚迁殷 前1300
    * 商周分界 前1046
    * 依照武王伐纣和周懿王元年的确立，建立武丁以来年表和西周诸王年表
* 意义
    * 为前841年之前的历史建立1200年的三代框架
    * 对年代精确化创造条件
    * 探索文明起源，揭示文明史传承脉络
* 洛阳偃师二里头、偃师商城等发现提供可靠物证








