# 夏商周考古
#### 特点
* 文字历史
* 社会变革：原始 - 奴隶 - 封建。原始 - 阶级/奴隶/国家/文明 - 封建
* 青铜
* 大型城址、宫廷建筑
#### 分期
* 夏（初期奴隶社会）前21-16世纪：二里头。青铜工具/兵器，分工，贝币，奴隶
* 商前期（中期奴隶社会前段）前16-13世纪：湖北黄陂蟠龙城、郑州二里岗。成套礼器，人殉，城墙
* 商后期&西周早期（中期奴隶社会后段）前13-10世纪：青铜器到顶峰，贝币普遍使用，宫殿陵墓，人祭，战争频繁，刑罚多，礼器多，甲骨文大量
* 西周中晚&春秋早期（前10-7世纪中叶）：河南三门峡虢国墓。青铜衰退，铁器出现，僭越礼制，随葬等级不符，人殉、人祭减少，奴隶制动摇
* 春秋中晚期（前7中-5世纪中叶）：冶铁，列国，新兴城市，金属铸币，礼崩乐坏，封建制
---
## 夏 ———— 二里头遗址
* 1959，中科院考古所徐旭生，河南中西部、山西南部
* 两个类型：二里头（豫西）、东下冯（晋南）
* 晚于河南龙山，早于商代二里岗（前2010-1625）
* 分四期：1.褐陶、篮纹；2.细绳纹；3/4.浅灰、绳纹、鸡冠形鋬
* 农业发达，盛行饮酒，平民墓随葬酒器
* 青铜时代开始，青铜礼器随葬。最早青铜容器：复合范铸造，技术复杂。（龙山有单范铸造）最早铜镶玉（镶绿松石兽面纹铜牌）
* 半地穴、地面、窑洞，大型宫殿
* 国家政权出现。
    * 遗址：东西2.5km x 南部1.5km：两个宫殿，多处墓葬、手工作坊
    * 1号宫殿：108x100m，0.8m夯土台，建筑30.4x11.4m。面阔8间，进深3间，四阿重屋式（一正脊四斜脊）坐北朝南的殿堂，四周有廊庑，前面是大门，中间是广庭
    * 2号宫殿：最早宫殿。高台，南北中轴线，略小
    * 阶级社会都城遗址：汤都亳（安金槐）/夏都斟寻（邹衡）
    * 未发现与宫殿相称的大型陵墓
    * 二里头未发现城墙，东下冯有城墙、壕沟。城垣不是早期都城的必备因素
* 陶器刻划符号20多种，应该有简牍为文字载体，但未发现
---
## 商代考古学文化
### 早商 ———— 二里岗文化
* 1950，郑州老城东南二华里的二里岗，山西、陕西、河北、山东西部
* 二里岗、偃师商城、湖北黄陂盘龙城、郑州小双桥
* 早期：陶器壁薄，卷沿，细绳纹，铜容器少；晚期：陶器壁厚，折沿，粗绳纹，成套青铜礼器，陶器、骨器刻文字和符号。
* 在河南龙山和殷墟之间，是殷墟商晚期文化的直接来源，为寻找夏文化打下基础
* 郑州商城
    * 前1500
    * 25km2；城墙6960m，11个缺口
    * 版筑法城墙，城内东北部有宫殿，多处宫殿遗址
    * 房址、水井、墓地、作坊、2处铜器窖藏
    * 杜岭方鼎
        * 度岭张寨出土，两件
        * 高1m，重86.4kg，双耳四足，中国历史博物馆
        * 高0.87m，重64.25kg，河南博物院
    * 原始瓷器、刻辞卜骨
    * 汤都亳（邹衡）/仲丁都嚣（安金槐）
* 偃师商城
    * 洛河北岸，与二里头东西相距6km
    * 东西宽度不等，南部1700m，城墙，壕沟，护城河，7座城门。190万m2
    * 多处宫殿。4号宫殿有石板围砌的排水道，长800m。
    * 汤都西亳（安金槐）/商初桐宫（邹衡）
* 郑州小双桥
    * 144万m2，祭祀坑、灰坑。大口尊表面和口沿内壁有朱书文字和符号
    * 仲丁都嚣（邹衡、陈旭）/仲丁都嚣的王陵和祭祀坑（安金槐）
* 黄陂盘龙城
    * 1954年。长江支流府河北岸
    * 东西290 x 260m，城墙完好，一城门，版筑法，护城壕
    * 三座宫殿，“前朝后寝”，厅堂式
    * 大贵族墓，贵族墓，平民墓
    * 城内是宫殿，城外有居民和手工业区，早期城市
### 晚商 ———— 小屯文化
从盘庚迁殷道帝辛亡国
* 安阳殷墟
    * 前14世纪末 - 11世纪（273年）
    * 1928开始发掘，2006世界文化遗产
    * 30km2，洹水两岸
        * 南岸：小屯村北为宫殿宗庙区，东西对称，东北面是洹水，西面是与洹水相通的壕沟
        * 北岸：
            * 侯家庄王陵区。13座大墓：1座未竣工，8座四墓道“亚”，3座南北两墓道“中”，1座一南墓道“甲”，都有大量人殉人牲。1400多祭祀坑，多埋人。司母戊鼎875kg。
            * “族墓地”：孝民屯，900多座8墓区
            * 15万片甲骨
                * 使用汉字“六书”体系（象形、指事、形声、会意、转注、假借）
                * 进入文字可考时代，最重要考古发现
                * 1936，中央研究院历史语言所第13次殷墟发掘，YH127坑，刻辞甲骨17096片
                * 1973，小屯南地，刻辞甲骨5041片
                * 1991，花园东庄1583片，卜甲1559，卜骨25，其中刻辞579片。
                * 内容多为卜辞，神权时代
            * 青铜文化最高水平
                * 礼器
                    * 鼎
                    * 斝（三足，两柱，圆口呈喇叭形）
                    * 爵（三足，有柱，有流，）
                    * 卣（口椭圆形，足为圈形，有盖和提梁，腹深）
                    * 觥（盖做成有角的兽头或长鼻上卷的象头状，兽首连接兽背脊，觥的流部为兽形的颈部）
                    * 甗（yǎn）
                    * 盉（酒壶，圆腹，带盖，前有流，下设三足或四足）
                    * 彝（四方盒子，无颈，圜底或足，有盖）              
                * 兵器：戈、钺
                * 杂器：铜镜
                * 花纹：地纹、主题花纹、主题花纹上带纹饰
                * 铭文
    * 近年来的考古发现
        * 大型“树枝状”手工业水系，“两纵三横”路网，邑聚和手工业作坊分布其间。铸铜、制骨、制陶、制玉作坊分布在支渠附近。成片化。
        * 2500座祭祀坑，上万人。“以宗族为基本单元的高度分层的王国”
        * 精细化全面整理十多万片甲骨。《甲骨文献集成》《甲骨文合集三编》。电子数字化文字库
### 商代的墓葬类型
王陵墓、奴隶主贵族墓、平民墓、奴隶墓
* 妇好墓 P91
    * 1976
    * 长方形竖穴，东西4x5.6x7.5m。东西各一龛，3人殉 
    * 熟土二层台，中部有腰坑。
    * 共殉16人、6狗，随葬1928件器物，其中铜器468（礼器、兵器、乐器、工具、马饰、4铜镜），玉器750+，骨、角、牙200+、海贝6千+
        * 礼器：鼎最多，重器：三联甗、带盖偶方彝，不少铸有“妇好”“司母辛”
    * 根据铭文，墓主人为妇好，武丁配偶，曾主持重要祭祀活动，多次帅兵征伐方国。
    * 丰富的商代文化遗物，促进认识
* 二层台：生土二层台\熟土二层台。仰韶文化、二里头文化、商代多出现。将随葬品和祭奠物放在上面。
* 人殉和人牲：人殉死后侍奉，有陪臣、妻妾、侍卫、亲信、做仆役的奴隶，有自愿的；人牲献给祖先的神灵，战俘和奴隶，均被迫。原始社会末出现，商代顶峰。
### 商代青铜器
范铸法：制模、翻范、浇铸。
* 工具：斧锛凿铲镊刀锥，体型小
* 礼器：
* 乐器：铙、鼓
* 兵器：钺戈矛刀剑镞zú、弓形器
* 车马器：辖套、踵轭镳biāo軎wèi
* 铜镜
### 商代文化艺术
* 雕塑：陶雕、玉石
* 卜辞：命（问）兆占验叙
* 文字：甲骨文、陶文、金文、玉石文
#### 商周文化艺术成就：
    1.  甲骨文
        1. 殷墟甲骨文。1899首次认识甲骨；15万+；释字2千+；3千+年前一种体系完备的文字。政治经济军事文化。
        2. 西周甲骨文。1954山西洪洞首次发现。北京、陕西、河北、湖北，陕西周原最重要。记载祭祀、战事、外交
    2. 金文
        1. 商代金文。一般只有几个字，常见：族氏铭文；先人“自名”；作者名
        2. 西周金文。
            * 早期。第一阶段多长篇：管制、军制。第二阶段较长或长篇：战争、政治、封赐，有横有竖。
            * 中期。记录周王于宫廷进行册命之利，“子子孙孙万年永宝用”文辞流行。极少数有氏族名号，长由盉。
            * 晚期。长篇。程式化廷礼册命。战争、土地讼狱。毛公鼎。末尾有套辞，“万年无疆”。韵文，讼鼎。布局规范，可能先画框后作字，散氏盘。
        3. 春秋金文。诸侯大夫社会活动、典章制度，表现地域性，因此丰富多彩。颂扬祖先，祝愿国家团结昌盛。
        4. 战国金文。铭文不同春秋。简单记器主、建造者。各国政府加强对手工业控制，“物勒工名”，记载监制官、工长、工匠名，兵器、量器、酒器、食器。中山王鼎、曾侯乙编钟、平安君鼎（度量衡）。
---
## 西周文化
周：先周（周始祖弃倒周武王克商前）；西周（到平王东迁）；东周（到战国前）
### 先周
* 武功郑家坡遗址（邰 音台），彬县断泾遗址（豳 音彬），周原遗址（岐），长安丰邑遗址（丰）
#### 周原遗址
* 亶父（太王）自豳迁至岐，营建城郭，武王迁都镐京后周原仍是重要政治中心。广义周原：东起武功（咸阳），西至凤翔，北至北山，南到渭河，数百万km2。狭义：岐山县与扶风县北部接壤处，东西3x5km，20km2。61年全国重点文物保护单位。
* 西汉开始出土青铜器，清末出土盂鼎、毛公鼎，新中国出土夯土建筑基址、墓葬、甲骨文、铜器窖藏。
* 建筑基址
    1. 岐山凤邹：
        * 建筑构成：32.5x43.5x1.3m夯土台基，以门道、前堂、后室为中轴，东西各8厢房，回廊连接。前后两进，东西对称的封闭性院落，最早完整四合院。
        * 前堂17.2x6.1m，柱洞7x4，面阔6，进深3。墙用黄土夯筑，墙表与地貌抹有细砂、白灰、黄土混合成的“三合土”。两条陶水管或卵石砌成的排水管道。
        * 西厢房1.7万片卜甲卜骨，有字289.
    2. 扶风召陈：15个夯土建筑基址。大量瓦：板瓦、筒瓦、瓦当。最早建筑用瓦。
* 铜器窖藏
    * 大盂鼎、毛公鼎、虢季子白盘、散氏盘
    * 新中国发现窖藏十多起。最重要：1975岐山董家村的裘卫四器在那的37件铜器，1976扶风庄白的103件微氏家族铜器群
#### 丰镐遗址
61年全国重点文物保护单位。汉武帝修昆明池破坏遗址
#### 两周青铜器断代
铭文、纹饰风格、历史文献、考古地层。
### 两周墓葬制度
中原地区土坑竖穴墓，随葬陶器、青铜礼器；长江中下游土墩墓，原始瓷器
1. 陪葬制度
    * 列鼎/永鼎制度：萌芽于西周“天子九鼎、诸侯七鼎、大夫五鼎、士用三鼎或一鼎”；东周“天子诸侯共用九鼎，卿用七鼎、大夫五鼎、士用三鼎或一鼎”。伴随鼎的簋也成套组合。礼不下庶人。平民用陶器。西周中期开始，不再以酒器为主。春秋晚期“越礼”，永鼎制遭破坏。战国以后用鼎豆/鼎豆壶取代鼎簋。
    * 棺椁制度
2. 重要墓葬
#### 天马-曲村遗址
* 西周早期晋侯墓地。确认晋国的始封地“唐”，即早期国都“故绛”。79年邹衡开始调查发觉，92-94正式发掘，92年发现晋侯墓地。
* 邹衡，“中国商周考古第一人”，湖南澧县人，北大教授。确定夏墟在晋南，排除太原晋阳说。调查+发掘十年。冒生命危险保护天马-曲村遗址，晋侯编钟被盗，马承源买回。
---
## 春秋文化
#### 春秋中期（前7世纪中～6世纪中）
青铜器趋向轻巧，出现缶、鉴、錞于（音醇于）、带钩。铜鼎分有盖无盖、足为马蹄、深腹，流行蟠虺纹（音悔）（蛇纹）。
#### 春秋晚期（前6世纪中～5世纪中）
蔡侯墓。
### 经济社会
1. 铁器发明：铁刃铜钺。块炼法。
2. 矿冶遗址和铸铜工艺：铜器作坊遗址、陶范。金银错。金属铸币产生：商代铜贝，最早金属币；春秋晚期山西侯马晋城大量“空首布”内范和12枚空首布，最早铸币。
### 春秋都城
* 洛阳东周城：“天子之乘”车马坑7.4x42.6m，26车、53马、7狗，河南最大车马坑。
* 侯马盟书：在侯马晋城出土，晋文公年间五千余件，毛笔写于圭形石片上，主人是赵鞅（赵孟/赵简子）：以赵氏为代表的政治集团为瓦解敌人进行了一系列盟誓活动。

