# 战国秦汉考古
简牍、帛书大量出现。进入铁器时代。转型到封建社会。文化差异逐渐融合。三代以来流行的的土坑木椁墓以外出现横穴的砖石墓和崖墓，玉衣随葬替代用鼎制。
## 战国秦汉时期手工业和农业发展
### 青铜冶炼和装饰工艺
1. 战国
    * 青铜铸造法：浑铸法（整体浇铸）、分铸法、焊接、榫卯斗合法（中山国十五连盏铜灯）、失蜡法（春秋晚期出现，外部镂空、弯曲的复杂器型，曾侯乙尊盘）。
    * 青铜器装饰工艺：
        * 包金：车马器、小件铜器，兴于商终于汉初
        * 鎏金：将金丝或金片溶于水银，制成金泥，涂于铜器表面，加温蒸发水银，多用于小件，春秋末战国初，两汉普遍
        * 错嵌法：红铜、金、银。光滑平整
        * 镶嵌法、填漆法、模印、刻纹法
    * 青铜纹饰
2. 汉代
    * 漆器大量生产，青铜退位。簠（音甫，方形）簋（扁圆形）、敦（球形）等食器绝迹，豆多高柄豆灯（烛豆）。脱离古拙、厚重的作风，轻巧灵便，生活化，简单朴素多素面，贵族多鎏金，金银宝石玻璃镶嵌。铭文短而少。
    * 灯具：豆形灯、雁足灯、动物人物承托的灯、多枝灯、组合灯、烟道灯、鹿灯、朱雀灯、长信宫灯、当卢灯、环形灯
        * 长信宫灯：西汉铜器，1968出土于刘胜之妻窦绾墓，藏于河北省博物馆。高48cm，通体鎏金，宫女鬼作执灯，宫女梳髻覆帼，着深衣，跣足（光脚）。头部、身躯、右臂、灯座、灯盘、灯罩。各部分可拆卸。灯盘课转动，灯罩可开合。体臂中空，右臂为烟道。铭文九处：重量、容量、铸造时间、所有者。“长信尚浴”故名长信宫灯
    * 铜镜：汉代为鼎盛。镜表磨锡，养花草透明薄膜，乌黑亮泽，“黑漆古”。
        * 昭明镜
### 陶器瓷器
* 印纹硬陶：质地较纯、氧化铁含量低的瓷石类黏土。1100度。新石器时代晚期。吸水率较低，清脆。不是原始瓷器。商周时原始青瓷与印纹硬陶同窑烧造。东下冯龙山原始瓷片有篮纹、方格纹等，与印纹硬陶一脉相承。印纹硬陶为原始青瓷的产生奠定了技术、经验基础。印纹硬陶是陶与磁的交接点。
* 原始瓷器：施薄釉，瓷土作胚。1200度。商周至秦汉。胎色灰白，吸水性很弱或没有。接近成熟瓷器，原料的挑选需要进一步加工。最早上海马桥文化，前1千~1千5。
* 釉陶：施低温铅釉。700~900度。始于西汉，北朝有双色釉陶，唐宋辽有三彩釉陶。铁、铜、钴的氧化物着色，氧化铅助熔，黄绿蓝。化学稳定性差，多作明器。
* 瓷器：瓷土作胚。1300度以上。吸水率0~0.5%。胎色灰青或灰白。叩击声音清脆悦耳。汉晚期原始青瓷高度发展，东汉晚期才出现真正瓷器。浙江产青瓷。黑、白釉。
* 陶与瓷的区别：
    * 陶器早。前8千年。半坡，花纹，珍品。大汶口，黑陶白陶。瓷在陶的基础上产生。前16世纪的商朝，在白陶、印纹硬陶的基础上烧出瓷器。到东汉水平与现代接近。
    * 陶：黏土（陶土）。黏土掺水后有可塑性。瓷：陶土、长石、石英，原料要求高。
    * 陶900度，瓷1200度。
    * 陶不透明，瓷半透明，透光。陶胎质粗松，断面吸水率高，声音沙哑。
* 陶瓷同源论：陶 --> 印纹硬陶 --> 原始青瓷 --> 成熟瓷器；陶瓷异源论：原料不同，没有关联
* 秦砖汉瓦————瓦当艺术
    * 瓦当：檐头筒瓦前端的片状瓦头，遮风挡雨、延长建筑寿命。始于西周晚期，沿用至明清。黄土，厚胎，烧时间长，坚硬呈铁灰色，表里如一。初为半圆形，战国晚期出现圆形，秦汉圆形，汉代鼎盛，质朴、大气、生动、豪迈，现存多为文字瓦当。青龙白虎朱雀玄武：四神瓦当，代表东西南北四个方向和春夏秋冬四个季节，在汉代极为流行。
    * 汉代四神瓦当：远古氏族动物图腾崇拜。时间、节气、方位、星宿、阴阳，达到人神感应、灵魂升天。汉代盛行五行学说，辟邪、镇宅。青龙在东面屋檐……有明确的符号性象征。
    * 单于和亲瓦当：发现于包头市麻池乡召湾汉墓群，上百座墓，单于天降、单于和亲、四夷尽服、千秋万岁、长乐未央。和亲是昭君出塞。为研究汉匈民族关系、文化关系。汉王朝由积贫积弱发展到国富民强的标志，民族融合，凸显时代主题的物质载体。
    * 汉代瓦当分类和基本特征
        * 画像瓦当：“画瓦”，动植物、房屋建筑纹，浮雕。雄浑凝重。题材有现实和神话。四神。汉代为树木、花草、叶，南北朝后，佛教传播，莲花纹瓦当延续到唐、宋后，成为植物瓦当的主流。
        * 图案瓦当：对自然形象加工提炼，运用对称、重叠、辐射。云纹占主导，由葵纹演变而来。
        * 文字瓦当：思想意识的直接表现，反映文字普及。战国时文字变形藏于图案中，秦代为小篆，书法精美形成了成熟文字瓦当，汉代篆体和隶书，还派生出其他装饰性字体，文字巧妙安排在圆形布局中，笔画弯转勾连，秀丽圆润，匀称端庄，构图饱满。字数1~12。秦十二字瓦当。“上林”标明建筑名称，“京师仓当”标明建筑用途，祠堂和坟墓“李”“赵”，纪年记事，吉语“大吉大利”
### 漆器
战国，防腐、轻巧、美观，日常生活中取代青铜器。战国、汉以木胎漆器为主。战国晚期发明夹纻胎。西汉随葬漆器。东汉漆器总量下降，青瓷崛起。装饰：扣器、贴花、金银平脱、锥画（戗金）。安史之乱后，肃宗和代宗曾两次下令禁止制作平脱之器，以后逐渐衰落，至宋代几乎绝迹。漆绘、油彩。

## 都城与重要建筑遗址
* 齐国都城临淄
* 燕下都遗址：河北易县，人头墩（2000+人头骨）
* 西汉都城长安：西安北郊10km。汉高祖在秦兴仂宫基础上建造。不规则正方形。四面各3门。
* 东汉都城洛阳：今洛阳东15km。始建于西州。
* 咸阳宫：前350年秦孝公自栎阳迁都咸阳。秦始皇破六国，于咸阳北原仿六宫宫殿。砖瓦、笔画、壁炉、排水管。渭河以北：咸阳宫、兰池宫、六国宫殿、翼阙；渭河以南：阿房宫、甘泉宫、上林苑。
* 秦汉长城：各国间的长城是内长城，齐楚魏；外长城是北境，秦赵燕。外长城为秦汉长城基础前213年，蒙恬连接已有长城，修十年，西起甘肃临洮，东到鸭绿江。汉武帝时，西起敦煌，东到辽东碣石
## 战国秦汉墓葬
### 曾侯乙墓
湖北随州雷古墩，1987，江淮地区，曾国国君乙。战国早期，埋葬时间前433或稍后。
* 墓室：竖穴墓。深13m，一层木炭外套一层青膏泥，上为夯土。四个椁箱，高度3m+，上盖石板。以枋木排列而成，分东北中西四室，彩绘漆棺22具。墓主人45岁左右，殉葬者为13～25岁的女性。
    * 中：厅堂，最大，礼乐器、九鼎八簋、编钟、编罄（音庆）各一套；
    * 北：武库，兵器、车马器、竹简；
    * 西：后宫，13女；
    * 东：墓主人双重套棺，8女陪葬，1狗棺，5大瑟、2小琴、2萧、1平鼓，用于室内表演，青铜兵器、车马器、漆木器、金器、玉石器；共15404件。
        * 椁箱下部小洞，灵魂通道。曾侯乙的外棺有长方形窗，内棺绘有带格的门窗。似乎表明魄在墓内可以活动。
* 铜器：浮雕、透雕、镂空、错嵌。镬鼎（音或）、升鼎、饲鼎、簋、簠、大尊缶、联禁铜壶、冰鉴、尊盘、盥缶（音灌）等。鹿角立鹤。编钟、编磬。
* 尊盘：由尊和盘组成，失蜡法，镂空结构。高30.1cm，9kg，口沿镂空纹玲珑剔透，颈部有四豹形爬兽，四兽间有四片蕉叶，腹及圈足于浅浮雕及镂空蟠螭纹虬（音求）龙上各加饰四条高浮雕。盘高23.5cm，口径58，19.2kg，口沿外折，四耳，耳下扁形镂空龙，之间有立体螭龙，龙形蹄足。反应青铜铸造超高工艺。
* 编钟：曾侯乙编钟共65枚，其中1枚是战国时楚惠王赠送的镈。编钟分八组，共分三层悬挂在铜、木做成的钟架上。钟架全长10.79米，高2.73米，由六个佩剑的青铜武士和几根圆柱承托着。六十五枚编钟的总重量达3.5吨。钟上大多刻有铭文，上层十九枚钟的铭文较少，只标示着音名，中下层四十五枚钟上不权标着音名，还有较长的乐律铭文，详细地记载着该钟的律名、阶名和变化音名等。这些铭文便于人们敲击演奏。曾侯乙编钟音域宽广，有五个八度，中间三个八度，十二个半音齐备。据弃了所谓“中国的七声音阶是从欧洲传来、不能旋宫转调”的说法。两干四百多年前就摸索出了铜、锡、铅三种成份的最佳配方，以获得优美的音色。掌握了钟体大小，钟壁厚薄与音高的严格比例，铸造出不同音高的编制系列；设计了“合瓦式”的独特钟形与复杂的钟腔结构，形成了奇妙的一钟双音和优美的旋律。
* 其他乐器：鼓、瑟、笙、排箫等大量乐器，为研究中国古代音乐史提供了珍贵的实物资料。 
* 金器：金盏、金杯、金带钩，云纹金盏（含金漏匙），先秦金器最大最重的，纯度85%+。
* 漆木器： 彩绘描漆豆、彩绘乐舞图鸳鸯形漆盒、彩漆木雕梅花鹿。黑漆朱绘星宿图衣箱，绘有青龙、白虎，中心朱书“斗”字，围绕“斗”顺时针方向一圈篆文二十八宿古代星名。说明中国是世界上最早创立二十八宿体系的国家之一。
* 玉石器：十六节龙凤玉挂饰、透雕龙纹玉璜
* 竹简：240多支，“遣册”6600字，记载随葬品名称数量。
#### 考古学价值
1. 尊盘：精巧。
2. 鼎簋：礼崩乐坏。
3. 编钟：材料、形状、音响、音律、数量、纹饰、巅峰。
4. 车马兵器：种类、数量、综合功能。射远兵器居多，长杆兵器特殊，矛状軎（车轴是矛），用于车战，说明是军事家指挥官。殳（音书），唯一自铭“殳”的兵器，解开了殳的形制之谜。
5. 尊缶：先秦酒器最大最重，纹饰及其精美。
6. 联禁铜壶：铜禁很罕见
7. 冰鉴：鉴与尊缶之间空隙较大，可以喝到冬暖夏凉的酒。

### 秦始皇兵马俑坑
* 1号坑在南，2106x62m，2号坑124x98，3号坑小。800武士俑，18木质战车，100陶马。1974打井时意外发现。
* 彩绘铜车马：驾具最全，级别最高，制作最精，世界最大青铜器。

### 西汉帝陵
11帝有9陵在咸阳：武帝茂陵、高祖长陵、景帝阳陵。文帝霸陵在长安东南白鹿原。
* 特点：除霸陵都有方形封土，覆斗形坟丘。改四条羡道竖穴木椁墓。夯土围墙围成的方形陵城。后妃有单独陵园，在帝陵东边。寝殿在陵园正中。陪葬墓在帝陵东或东北，葬名臣。陵邑，迁关中豪强至陵邑削弱宗族亲党。霸陵依山凿穴为玄宫。
* 茂陵自汉代以来多次盗掘。
* 阳陵有600多武士俑及木俑、女俑、陶制动物。

### 东汉帝陵
13帝有11陵在洛阳附近，有高大封土，无法确定具体归属。
* 特点：圆形封土，低矮。改四条羡道竖穴木椁墓为砖（石）筑墓室，以黄肠石仿黄肠题凑形式。自明帝不筑围墙，不设陵邑，废寝庙，实行同堂异室供奉。

### 长沙马王堆汉墓
湖南长沙东郊马王堆乡。1971-1972发掘。墓1：利苍夫人辛追，墓2：长沙国丞相轪侯利苍，墓3：儿子利豨。长方形竖穴土坑。
#### 1号墓
* 从发掘到看见墓室的棺椁，一共四层：4.5m封土，16m夯土，1m白膏泥在木炭四周，30cm木炭在椁四周。恒温恒湿。椁位于墓室底部正中，方向正北。
* 井椁：置于墓坑底部三根方形枕木上，盖板两层、顶板一层、底板两层（盖板盖在四边之上；顶板嵌在四边里，底板垫在四边之下）。由棺室与四个边箱组成。6.8m2，9.79m3，1000+随葬品。杉木砍成，扣接、套榫、拴钉结合而成。至今最大、最完整汉代井椁。灵座：北部头箱相对空疏，墙挂丝帷，地覆竹席，漆器陈列在设有厚垫背靠画屏的座位前，座前放两双丝履，旁边1手杖、2装有化妆品的漆奁（音连），8舞俑5乐俑与灵座相对。
    * 四重棺：楸（梓）木。四重髹漆套棺，由内向外：锦饰漆棺，朱地彩绘漆棺，黑地彩绘漆棺，黑漆素棺，内里皆髹朱漆。分别代表冥界、昆仑、九天、大道。
        * 黑漆素棺：象征死亡、地下。
        * 黑地彩绘漆棺：云气纹中游110多个神怪、仙人、禽兽图案，构成五十多个生动场面，浪漫主义色彩浓厚。头挡下部绘辛追上半身，正在进入神秘世界。
        * 朱地彩绘漆棺：“内外洞朱”高级贵族专用。用各种颜色绘龙虎朱雀鹿仙人一起攀登昆仑山，龙虎斗。三峰并峙的昆仑山是仙境象征，永生。都是汉初漆器杰作。
        * 锦饰漆棺：外髹黑漆，横缠两道宽12cm、厚6~7层的锦束（丝带）。盖板和四壁饰以树纹铺绒绣镶边、羽毛贴花绢为中心装饰。羽毛贴花绢：素绢为地，用绢条贴成图案，在上面贴有光泽的黑色羽毛碎末，空余的地方贴金黄色羽毛碎末。是《左传》中的“翰桧”，即羽毛绘。是第一次发现实物。内棺榫结方式复杂，难以看出斗榫痕迹。
        * T形帛画：长205cm，上宽92，下宽47.7。三块单层细绢拼成，顶端横裹一根竹竿，上系丝带，可以张举。出殡时引作前导，入葬时覆盖在内棺上。从上到下：天上、人间、地下。日月、天神、天马
            * 揭开盖板后露出“长寿绣”丝锦袍，下为印花敷彩纱丝锦袍，下为九道丝带裹束的遗体。浸泡在20cm深、40L的棺液中，含汞和氨基酸，有轻度抑菌、杀菌效果。
            * 辛追：前163年去世，两千年未腐。50多岁，高1.54m，重34.3kg，肌肤润泽，部分关节科活动，软组织有弹性
* 二十五弦瑟，部件齐全。包裹用的瑟衣
* 织物：绢、纱、罗、绮、锦、绣、布（苎麻、大麻）
* 素纱襌衣：交领、右衽、直裾，49g；丝锦袍。
* 3号墓出土一个家臣通告地下“主藏郎中”的文件：财务清单，要求他转发给“主藏君”，保证从人间到黄泉的财务交割

### 满城汉墓
河北满城县陵山，1968发掘。中山靖王刘胜和其妻窦绾的墓。大型崖墓，夫妻并穴。建于前113年。最早的室墓之一。
* 墓所在的陵山前有两座小山包，构成天然门阙，界定了东西向中轴线，延伸为山崖中为20m长的甬道。甬道的尽头是门堂，门堂两侧室耳室，右耳室存储大量陶器和陶缸，里面由饮食物品，象征府库；左耳室有4马车和11马，象征车库。门堂有2马车，车后是巨大洞穴，里面原本有瓦顶木构建筑，是祭堂，建筑内有原帷帐下的两个空座。帐座前方和两侧有容器、灯具、熏炉、俑，是刘胜的灵座。座后有一组微型明器和一辆偶车，连接了灵座和石门之后的封闭棺室。
* 石门之后的棺室和厕间也是石制。护卫石棺室的是4石俑。
* 首次发现金缕玉衣。夫妻都有。刘胜：堵九窍的玉塞、若干玉璧、白玉俑。窦绾：棺外壁镶26玉璧，内壁嵌玉衬。
* 金银铜铁玉石陶漆器纺织车俑、钱币。汉代铜器瑰宝：长信宫灯、博山炉、错金银鸟篆纹壶、鎏金银蟠龙纹铜壶。

### 海昏侯墓
江西南昌新建区大塘坪乡观西村附近。面积最大、保存最好、内涵最丰富的汉代侯国聚落遗址。主墓、墓园、周边侯国都城遗址
* 墓园：2主墓、7陪葬墓、1陪葬坑，园墙、门阙、祠堂、厢房，道路系统、排水设施。
* 10吨+五铢钱、麟趾金、马蹄金、金饼。追逐富贵、炫耀富贵
* 最早孔子画像：西室漆器屏风又孔子生平文字和孔子画像。图像史学、美术考古、儒学史。汉武帝“罢黜百家，表章《六经》”“推明孔氏，抑黜百家”
* 竹书：论语·知道，可能属于论语的《齐论》版本。是学术界重大发现。
+ 乐器、伎乐俑，反映了当时贵族生活的艺术情调
* 漆器文字或许有益于说明漆器制作工艺流程与原料配方。
* 20马，江南唯一真车马坑陪葬。
* 偶乐车和实用安车、轺车，反映出行方式和车舆制度
* 虫草等物品，认识医药史和养生史。
* 形制特异的被称作“蒸馏器”的青铜器，其真实用途值得考察。有人称作“火锅”的炊具，也是可以深化饮食史研究的重要发现。青铜器铭文中“昌邑食官”“籍田”“南昌”字样，可以帮助我们理解相关制度史和地方史。
* 精致的包金、鎏金银、错金银器具和华美的漆器，体现出审美情趣、高超工艺。
* 或许可以为“孝宣之治”提供相当充足的具体的实证。
### 南越王墓
广州市象岗山内，1983，第二代南越王赵眜(音沫)，前137-122在位。
* 岭南地区最大的汉代彩绘石室墓。文物一万余件，两千年前岭南政治、经济和文化等。1996年全国重点文物保护单位。其中，《南越国遗迹》与《海上丝绸之路》入选中国世界文化遗产预备名单。
* 1988年正式对外开放的的西汉南越王博物馆，国家一级博物馆
* 依山傍水，风水极佳。
* 竖穴，750块红砂岩石材是从距广州20海里的莲花山水路运来。墓室建筑面积约100m2，仿阳宅形制建造，坐北朝南、前朝后寝，分前后两部分，由石门隔开。前部：前室、东耳室、西耳室，陈设礼乐器；后部：主棺室、东侧室、西侧室和后藏室。墓主葬具为一棺一椁，安放在主室正中。赵眜穿玉衣。15殉人。4嫔妃，7侍者。
* 东耳室：斜挂的为甬钟，直挂的为钮钟。音量 - 钟的大小，音高 - 鼓部薄厚
* 龙钮金印“文帝行玺”“丝缕玉衣”

### 西汉葬制
方内：玉衣，梓供，便房，黄肠题凑，百官葬，枞木外藏椁，羡道；方外：整个陵园中方内之外。
* 梓宫
    1. 棺：亲身之葬具
    2. 梓木：最为规制的材质
    3. 天子之制：帝王、后专用
    4. 宫：视死如生的丧葬观。非帝王陵称“梓棺“
    5. 东园主作：制作专门化，规模化。东园匠造陵内器物，属少府，武帝太初年间改为木工。
* 便房
    1. 必须有前室和棺房。介于梓宫和黄肠题凑之间。大部分为便房一具。
    2. 便，安也。安置梓宫
    3. 非帝王陵称”便椁“
    4. 它的布局和结构随题凑形态成熟而变化
* 黄肠题凑
    1. 重要功臣经皇帝赏赐也可以用。宣帝赐霍光一具。哀帝赐董贤刚柏题凑。一般富有者可用题凑但不可用黄肠。藩王“同制京师”是僭越。目前发现的都是诸侯王墓，南北都有。
    2. 东汉时仍为黄肠题凑，改黄肠木为黄肠石。
    3. 以柏木黄心致累棺外，故曰黄肠；木头皆内向，故曰题凑。题，头。凑，以头向内，所以为固。
    4. 战国中晚期某些国家开始。
    5. 柏木，特性和汉代文化元素产生了文化吸引力，象征身份等级。黄色，从战国开始象征君权。凑，君尊臣辅。
    6. 结构科学，缓解封土对棺椁的压力问题，加固外椁墙，因为西汉几乎都用土坑木椁墓。
    7. 陕西宝鸡市翔县南指挥村的秦公一号大墓、扬州的高邮天山汉墓、北京大葆台汉墓
* 百官葬与外藏椁
    1. 外藏椁：在正藏外，婢妾随葬、厨厩随葬。

## 古代墓葬制度
### 1. 空间性
* 棺椁：东周和西汉初的棺制作与葬礼/去世之前；椁在入葬前建于墓坑内。棺有平顶或弧顶，长方形；椁包括多个箱室来存放随葬品。棺有图案，椁没有。棺和随葬品在葬礼上陈列，椁不会这样展示。布置好椁室后盖好椁盖后填土，上用封土堆来标记。如果有斜坡墓道，只通到椁室上缘。从仰韶开始发展，到龙山文化成熟，沿用至汉。
* “室墓”（横穴墓）出现。横向修建。棺和随葬品从侧口入。在墓室举行最后的葬礼，可以入墓看壁画。《后汉书》先皇入葬前，新君入墓哭别。墓室发明后，随着砖的广泛使用就出现了壁画、画像砖、画像石。发明和流行的原因：祖先崇拜仪式、魂魄的概念、对死后世界的想象、地下神祇系统的形成。
* 魂魄：人的两种灵魂。魂飞向高处变成神明，魄（鬼）与尸体一起留在墓中。庙祭魂，墓祭魄。周，重宗庙仪式，东周丧葬礼仪开始复杂，刘邦家里没有宗庙，所以更重墓祭，东汉废除群体性宗庙。所以墓葬中的祭祀空间越来越重要。墓葬“建筑化”并吸收传统宗庙和当代家居的元素。魂魄重新融为一体，汉代文献也用“魂魄”表示“灵魂”。“死后成仙”信仰在汉代开始流行，艺术成为升仙途径。战国时地下神灵从土地主增加了掌管死亡的土地神，汉代形成地下神祇官僚系统。墓葬属于个人，表现个人意愿，没有标准，但由于母体的限制，也没有发展成个性表达。
* 东周和汉代，墓葬作为死后家园的象征多用随葬品而非建筑体现。财务要从现实递交给地下神祇。壁画确保死者死后世界的样子。后来的壁画中继续描绘死后的幸福家园，同时用当代的图像和信息更新着这些图像。
* 汉以前的人追求“有生之年成仙”，即不死。仙境不是死后世界。死亡标志着遍世界生命的开始。不死和死后世界这两种信仰使得蓬莱、昆仑和墓葬共同繁荣。汉之前死后世界的最高理想是死前生活，即山川河流、饮食奢侈品。汉开始出现升仙图像。死后也可以成仙了。昆仑山之后，西王母进入图像，其宗教人物，佛陀（能飞能变形的西方仙人）、东王公、道教神祇也开始出现。汉以后佛教影响减弱，道教符号（龙、虎）从5世纪迅速增加。唐代奠基者祖先是老子，唐墓中道教符号更多，不是老子而是升仙————白鹤。13世纪，白鹤出现在券形墓门的门框上，里面的空间成为道教“洞天”，进入洞天可以遇到先人并长生不死 
* 灵座：空位，跪拜座位。辛追墓中有灵座。后来也开始在墙上画像，标示死者灵魂的位置。后来北朝画像开始具象化。唐代延续这种画像，但用画屏取代，且不画死者的肖像，并将屏风移至棺床周围。区别是：马王堆的歌舞伎是给灵座表演的，而唐墓中屏风上的乐舞是直接给尸体表演的。身体和灵魂成为一体。五代大型墓又恢复多墓室，棺室和祭拜空间再度分隔。辽宋金室内肖像复兴。北宋又有复兴竖穴墓，薄葬。宋儒的丧礼在明清被典化，再也没有死者的画像。体积庞大却墙壁空空结构死板。
### 2. 物质性
#### 明器
随葬器物，冥器。专为死者设计、制造的器物和俑，可移动。东周中晚期开始将随葬品分为“生器”“祭器”“明器”，前两者是生前拥有的。诸侯受封时帝王所赐的礼器宝物。
* 陶瓷、木、石、金属、纸。
* 明器貌而不用：日用器物的仿制品、人物、畜禽、车船、建筑物、工具、兵器、家具模型。形状、色彩、装饰不同于真正使用的物品。
* 最早明器：陶器。大汶口、龙山，形状独特、超薄的史前陶艺巅峰是特殊礼器。商和西周不同级别的墓都有低温烧制的软陶，仿青铜、礼乐。东周和汉出现表现人物动物、建筑、用具的陶明器，俑。
* 明器的特殊之处
    1. 微缩。秦国的青铜明器不断缩小。
    2. 改变形式结构：无底、内壁浅而糙、盖身一体、内带陶模
    3. 故意降低工艺标准：器表不加工、气孔不补铸、残留铸砂。
    4. 省略减少装饰、素面
    5. 将其与实用祭器相对应，形成“平行器组”
    6. 复古：西周晚期到东周早期
* 孔子：如果把死者看成是已经死去了的、毫无知觉的人，因而也就不需要理会的话，就太缺乏爱心了，不能这样做。相反，如果认定死者仍有活人的知觉，一定要像对待活人那样对待死者，又太缺乏理智了，也不能这样做。因此，选择为死者陪葬的器物，必须既能寄托人们对死者的情感，又能表现出人们在面对死亡时的清醒和理智。
* 新石器时代就开始随葬。商周日益普遍，河南安阳商墓锡铅礼器和武器、陶礼器。战国陶礼器和乐器普遍，小型车马饰、陶木质俑流行，竹木床榻几案等家具和琴瑟等乐器。汉代以后，中国传统死亡观出现了明显的巫术和宗教色彩。秦汉陶明器数量更多，兵马俑，楼阁庭院、侍卫奴仆、井仓灶磨、车船、鸡狗，造型逼真。魏晋南北朝，北方武士佣、胡人俑、伎乐佣、陶牛车；南方青瓷，莲花尊、魂瓶、虎子（溺器）。唐代三彩工艺水平高。
* “明器”之后，中国又出现了“冥器”。冥器一词，最早见于宋代赵彦卫《云麓漫钞》卷五的记载: 古之明器，神明之也。今以纸为之，谓之冥器。焚纸钱源于汉代的“瘗钱”习俗，即在死者的坟墓中放置铜钱。唐初时，为钱财盗墓曝尸常有发生。唐代王玙改用民间“焚纸钱”的习俗以替代瘗钱，并将其应用于帝王的各种祭祀仪式和行为中。北宋以后纸明器流行，埋葬时焚化，其他材质减少，官僚地主不乏陶木明器。“冥器”的出现，一是因为纸的出现，二是丧葬观念的转变。汉代以后，随着佛教思想的传播和逐渐深入人心，人们对死亡的认识，不再是纯理性的了。宗教信仰开始影响并进入人们的生活，尤其是“冥界”和“轮回”等观念的出现，对丧葬习俗的 改变产生了重要的作用。
#### 墓俑及再现媒材
俑：西汉早期开始，绘画取代雕刻的墓俑。俑的象征性和再现性：
1. 角色。战国：在不同的空间（厅堂、车队、庖厨、书房、储藏室），放置相应角色的俑（侍从、驭手、厨子、书吏、仆人、乐舞俑、骑马俑）。秦：军事人员、文官、宫廷乐师、杂技演员、军官、士兵。汉代多家居角色。北朝有3类：人形和怪兽的镇墓俑，礼仪行列，家居形象。唐：出现胡人俑。宋金：出现微型戏班，墓葬装饰家居转向。
2. 场景。被置入和谐的空间结构并受统一的比例支配：缩小俑或放大场景。
    * 秦始皇兵马俑：四个俑坑一起构成秦始皇的御林军。1、2、4代表左、右、中三军，3是指挥部。共8千+男性俑和战马塑像。1：步兵，6千士兵、160战马。2：1号北侧20m，跪射俑组、战车组、战车和步兵俑组、骑兵俑组。3：司令员及随从。4陶马牵引战车，华盖下的身原有漆画，围绕以将士，外有68军官拱卫。指挥者缺席。4：未完成。躯干手工，其他模制，粗坯上覆盖细腻的灰泥，雕出头发、胡须、眼睛、嘴巴、下巴、肌肉、筋腱、领口、针眼。
3. 框定。
4. 微型化。景帝阳陵：构造不受人间法则约束的世界，从而得以延续生命直至永恒。北朝和唐朝开始出现比例不同的礼仪俑和家居俑。朱熹、司马光规定俑必须小。
5. 逼真。雕塑俑：秦始皇，能活动、穿脱衣服的偶人俑：东周西汉。泥塑 -> 木骨架穿衣 -> 裸体穿衣俑。自然主义。同时产生造人的神话。
6. 巫术。西周至北朝的长安洛阳墓中，陶罐中的铅人或锡人，简单粗糙，为生人除殃，为死人解谪，承担地下判官施加给死者和家属的惩罚。道教中铅代表“阴”，汞代表“阳”。也用松柏桃等木料。晚唐出现石质真身，用于延长人的生命。
#### 身体：保存和转化
* 死亡、神迹、仙灵被联系起来。
* 尸解：入葬后身体不见，只留衣服。
* 玉匣：玉殓葬，玉覆面，玉衣。玉衣重点覆盖头部、手脚。玉衣是两个完全赤裸的**玉人**————没有纽扣或开襟，还能传宗接代。血肉之躯成为不朽的雕像。将尸体和玉塞、玉璧做的玉尸衣一起装入玉体。置于内外棺之间的“古玉人”肯定了刘胜获得永生。辛追穿了二十多层衣服是为了保存遗体，而满城汉墓是为了转化。
* 粟特，祆教：空的石棺床，遗骸烧过后放在墓口附近。火葬在宋元普通民众中流行，骨灰撒入水中/存放于地面上的骨灰瓮中/骨灰瓮买入小型墓穴。遭到国家和儒家反对，但佛教深入人心。
* 宣化辽代张氏墓土偶人体内是盛有骨灰的稻草人，穿衣盖被，灰飞烟灭。火化，安装偶人，棺殓偶人这三步隐含不同宗教，构成新的程序。火化————转化、净化。火葬对佛教来说是解脱肉身。通过偶人还可以进行儒家的丧葬仪式。宗教偶像因安置舍利而获得神奇力量。契丹葬俗，木乃伊，放血，金覆面，金属丝尸衣。
### 3. 时间性