# 7. 三国两晋南北朝考古
## 概述
### 朝代更迭
- 190年，混战，220年，形成曹魏、蜀汉、孙吴三足鼎立。曹魏220-266，蜀汉221-263，东吴229-280
- 265年，司马氏建立西晋，280年晋灭吴。中国统一
- 316年，西晋愍帝被俘，西晋亡。
- 317年，西晋琅琊王司马睿在东吴旧都建东晋。
- 北方直到439年被北魏统一；南方420年被宋取代。从此开始南北朝。
- 北魏--东魏--北齐、西魏--北周；宋--齐--梁--陈。北魏386-534，东魏543-550，西魏535-556，北齐550-577，北周557-581；宋420-479，齐479-502，粱502-557，陈557-589。
- 581年隋取代北周，589隋灭陈。统一。
### 考古方面
- 单宫城制度（曹魏邺城）、多重宫垣制度（东晋建康）、里坊制度（北魏平城洛阳）
- 北朝帝陵：大同、洛阳、河北磁县。陵冢、佛教寺庙、陵园；石雕翁仲；天禄、辟邪、石虎；单室，天井、过洞、壁龛、壁画单墓室
- 南朝帝陵：南京、丹阳。墓阙；石兽、石碑、华表
- 南方经济发展，北方民族文化融合。
- 南青北白
- 佛教文化与中国文化融合。道教文化体系逐渐形成。

## 三国魏晋城址
### 邺城
- 河北临漳与安阳交界处。
- 204年曹操建邺北城，十六国时期后赵、冉魏、前燕，534年东魏建邺南城，北齐。在漳河南北。曹魏“五都”之一。580年被杨坚焚毁。大都埋入地下。
- **曹魏五都**
    - 政治中心：许 - 邺 - 洛阳。
    1. 谯：曹操故乡。胞族夏侯惇（音蹲）、夏侯渊、曹仁、曹纯、曹洪战功赫赫，晚辈曹休、曹真、夏侯尚被曹操、曹丕视若一家。谯两次出现黄龙，成为曹丕称帝的借口。谯是曹魏进攻孙吴的必经之地（从开封顺黄河至商丘，水路至谯，顺涡河在蚌埠入淮河，逆流而上至寿春，顺淝水至合肥，过巢湖抵居巢，至濡须口）。
    2. 许：建安元年196年，曹操迎汉献帝刘协都许。至建安九年许为全国政治中心。汉即以许亡，才衍出魏以许昌，魏乃兴于邺。许处于平原，易攻难守。
    3. 邺：曹操时期魏的政治中心。建安九年205年，曹操大败袁尚定邺，曹操由许移住邺。十三年挖玄武池练水军，十五年作铜雀台，十八年曹操封魏公，建魏社稷宗庙，作金虎台，二十一年封魏王，次年作泮宫（大学），二十五年曹操亡。邺为富庶的冀州之州治。易守难攻；减少对曹操“专治朝政”的谴责；远离南方诸侯的威胁；便于讨伐袁绍和参与势力。
    4. 长安：震慑关中（刘备），消灭关凉集团。
    5. 洛阳：220年初营洛阳宫。220年六月曹丕南巡，七月至谯，十月于繁阳亭称帝，十二月都洛阳。洛阳的地理条件比邺还好。洛的位置比邺更便于统一天下。迎合“禅让”正当性。
#### 邺北城 P423
- 曹魏北京、后赵、冉魏、前燕
- T字形纵横**中轴线布局**。对后世中国都城影响深刻，直到明清都是主轴线和骨干道路的构造模式。
    - 东西大道位于中偏南，连接金虎台与建春门，是全城横轴线，宽13m，有2层路面。北为皇族区和宫殿区，南为市民区。
    - 北区（自西至东）：军事堡垒和游乐性质的“三台”冰井台、铜雀台、金虎台，王家园林铜爵园，宫殿区、中央衙署区，高级贵族居住区“戚里”
    - 南区：一般衙署，城市居民生活区。有3条南北大道。中间的命名为中阳门大道。
        - 中阳门大道是邺北城南北中轴线。长730m，宽17m。邺城最宽道路。
- 地面遗存：铜雀台、金虎台基址。冰景台基址尚未发掘
#### 邺南城 P424
- 东魏、北齐
- 城墙角呈圆弧形，“咸以象龟”。东西南三面墙外有马面，城外有护城河。
- **朱明门**：南墙中门。已发掘。由门墩、三门道和向南伸出的东西两墙与东西双阙构成，门墩连接向西南、东南斜伸的城墙。东西门墩各向南伸出一条短墙，墙南端个有一个平面略呈方形的阙。都是夯土筑城，有迹象表面可能包砖，城门上有城楼，短墙上有回廊，阙上有阙楼。
- 朱明门大道：向南穿过朱明门和护城河，向北抵达宫城正南门，路宽38.5m礼制地位最高。南北中轴线。
- 中央偏北有东魏、北齐宫城，明显东半部大于西半部。规划集合了北魏洛阳城和邺北城的特点。
### 洛阳城
- 9朝：东周、东汉、`曹魏、西晋、北魏`、隋、唐、后唐、后晋
- “汉魏洛阳城”：曹魏沿用东汉洛阳城
- 现洛阳市东15km
- 始建于西周，春秋、秦大规模扩建，形成东汉洛阳城规模。秦汉多宫制，东汉洛阳南北二宫分散布局，魏晋宫城-大城。北魏在洛阳城外围另造外郭城。
- 1954，阎文儒。
#### 大城城垣、城门、道路
- 城垣：东汉、曹魏、西晋、北魏相同。不规则南北长方形。东西北三面不少保留在地表，最高7m。7座马面始建于曹魏西晋。
- 城内面积9.5km2，大小不及长安1/4。
- 记载有12城门，发现10，每门3门道，门洞下有排水暗沟。
- 街道东西横道和南北纵道各4条。
    - 阊阖门-建春门大道是路幅最大的东西走向骨干街道，穿过宫城中部
    - 北起宫城南门、南抵大城宣阳门的北魏“铜驼街”，是全城的中轴线。
        - 重要衙署都在铜驼街北段。
        - 街西有永宁寺，寺塔高90丈。
#### 宫城和宫殿
- 宫城位于大城中北部略偏西处，占大城面积1/10
- 宫城正门址为北魏时期“阊阖门”遗址。
    - 北对正殿“太极殿”，南对“铜驼街”和“宣阳门”
    - 体量宏伟、结构复杂。结构应形成于魏晋，北魏是在曹魏洛阳宫城阊阖门上修补沿用的。
    - 为邺南城正门“朱明门”前双阙找到了直接源头。对“都城门阙制度”有重要学术价值
    - 对隋唐以后都城中双阙楼式城门产生了重要影响。对隋唐洛阳城则天门乃至南京、北京午门都有影响。
- 宫城位于内城北部中央偏西，废除原南北二宫制，实行**单一宫城制**。
- 宫城被东西街道分割为南北两部分，南部为宫殿区，北部为苑区。继承了《周礼》“前朝后寝”布局。
- 宫城外北部为华林园。
#### 外郭城
- 外郭城建于北魏501年。
- 东西向的长方形。估计有220个里坊。里为方形，方300步，开四门，有十字形街道。里坊有里正二人管理，制度严密，便于治安。
- 设三市。
    - 西为大市，在白马寺（东汉68年建）西。瓦片堆积有的厚达2米，证明十分繁荣。带动手工业、工商业发展。
    - 东为马市（小市），北魏称牛马市。牲畜交易市场。
    - 南为四通市。位于洛水浮桥永桥之南，靠近四夷馆。
- 伊、洛之间是四夷里，居住外国客人。各国商人云集于四夷馆。
- 铜驼街本来在内城偏西处，建郭城后成为名副其实的“中轴线”
- 南门为定鼎门。
#### 金墉城
- 洛阳大城西北角的重要城堡型军事要塞，一度也是皇帝宴乐和居住或废主弃后幽居的场所
- 甲乙丙三小城呈“目”字形，甲乙在大城之外
- 丙为曹魏明帝创建；甲乙为北魏至唐初扩增
### 北魏平城
- 386年拓跋珪建立北魏，398年从盛乐迁都平城（大同），484年迁都洛阳。
- 首开中国都城“**里坊制**”，承传于西周时期的“闾里制”。
### 六朝都城建业 建康
- 211年，孙权从京口（江苏镇江）迁都秣陵（南京），次年改称建业，于石头山建石头城（南京）。
- 229年，孙权在武昌（鄂州）正式称帝，还都建业后开始大规模建设。
- 第一个建都江南的汉人政权。
- 东吴初期以“太初宫”为主。后增建“昭明宫”
- 317年，司马睿建立东晋，都建康（建业）。后来一直是东晋和南朝宋齐梁陈都城，直至589年隋灭陈。
- 朱偰（音谢）上世纪30年代考察，著《金陵古迹图考》绘出六朝都城及宫城位置图。直到90年代开始大规模建设，六朝都城逐渐暴露。发现宫城台城城墙、城壕、道路、桥梁、水闸、房址、排水沟、水井灯。
- 规划受地理因素限制
- 建康都范围是非限定的。大城套小城，小城多数承担军事防御角色。
#### 钟山南朝坛类建筑遗存
- 三座坛南北一线排列，2号最北，1号居中，3号最南
- 1号：从高到低筑5道石墙，长度不少于80m，正方形。坛上有4座边长10多米的方形覆斗状小台，三北一南。南部正中有一石阶道路“南陛”，是从南正面上坛的唯一道路。
- 2号：比1号高10m的山坡上。也是5道墙体，边长20多米。南面呈“凹”字形。坛中部是一个大圆坑。
- 3号：1号南面50m的山坡上。长方形。东边6个平台，西边4个平台，平台上有圆形浅坑，中部是台阶。
- 推测为南朝刘宋孝武帝时期建筑的都城“北郊坛”遗存
#### 六朝宫城城垣、城壕、道路
- 城垣1:东晋到南朝东西向和南北向城墙，墙体夯筑，外侧包砖。墙外有多个时期的壕沟。
- 城垣2:孙吴到南朝4个阶段。南北走向，墙体夯筑，外侧包砖。
- 城垣3:孙吴到南朝。南北走向。
- 所有城墙都是南偏西25度，这也是六朝都城及宫城南北中轴线的走向
- 4条南北道路、1条东西道路。
- 彻底改变了过去研究六朝都城仅依靠文献作推测的局面，完全修订了30年代以来前辈的空间布局研究结论。
### 其他城市的考古
#### 六朝京口城
- 208年孙权将政治中心迁徙于此。于北固山峰上修建了据高凭险的铁瓮城。椭圆形。
- 京口城大城晋陵罗城也被发现。
#### 六朝武昌城
- 孙权登基称帝于此。
#### 和林格尔县土城子
#### 白灵淖城圐圙北魏古城
- 音白灵闹城枯略
- 北魏时期北方重镇“怀朔镇”遗址
#### 统万城
- “五胡十六国”之一的“夏”国赫连勃勃建都之所
- 马面中兼仓库。
- 坐西向东。表现出游牧民族“尚东”
#### 伏俟城
- 音伏四城
- 南北朝晚期吐谷浑王夸吕所建
### 集安高句丽国内城
- 吉林边境。公元3年至427年迁都平壤前，一直是高句丽（音高沟篱）的中心。
- 长方形或方形石条砌城墙。有宫殿遗存。各门皆有瓮城。
### 集安高句丽丸都山城
- 200年山上王从国内城移都丸都山城。342年被攻破，毁灭。
- 宫殿是作夏宫使用，有王宫和衙署的双重功能。

## 墓葬
### 帝王陵墓
#### 三国 - 曹魏帝陵
- 武帝曹操（高陵）-- 文帝曹丕（220～226，首阳陵）-- 明帝曹睿（226～239，高平陵）-- 齐王曹芳（239～254）-- 曹髦（254～260）-- 元帝曹奂（260～265，王原陵）
- 根据《三国志·魏书》记载：曹操高陵，在邺城西岗；文帝曹丕首阳陵，在洛阳故城东的首阳山；明帝曹睿高平陵，在洛阳故城南的大石山。
- 都依山为陵，不封不树，不建寝殿，不设园邑，不通神道。地面上不留任何痕迹。因曹氏父子主张薄葬，鉴于汉代诸帝陵无不被毁掘，故他们生前决定👆，“使易代之后不知其处”。对秦汉以来对厚葬之风是一次很大的冲击。
#### 三国 - 孙吴帝陵
- 吴大帝孙权252年葬钟山之阳 蒋陵，皇后步氏、潘氏与之合葬。陪葬的还有孙权长子宣明太子孙登。一说在南京东郊钟山南麓梅花山，一说在钟山西北蒋王庙附近。
- 安徽马鞍山市，发现孙吴大型砖室墓。甬道、双耳室、前后室，两石门，可能是吴景帝孙休墓。
- 近年在钟山南麓梅花山西侧发现一处大型地下构筑物有人工开挖的入口，入口呈喇叭形，内填纯净的黄土。怀疑与孙权陵有关。
- 湖北鄂州、武汉，南京均发现过孙吴家族墓。砖室墓
    - 湖北鄂州“孙将军墓”、鄂钢饮料厂一号墓。鄂州西山南麓，相距50m。
        - “孙将军墓”：甬道、前室、后室，前室有双耳室。墓内有一件**瓷院落模型**门楼内面刻有“孙将军门楼也”。墓主可能是孙吴宗室、武昌督、平荆州事的孙述。西晋初年。
        - 鄂钢饮料厂一号墓：甬道、前室、后室，甬道两旁双耳室。后室（棺室）在北，甬道在南。一件错金银机弩上刻有“将军孙邻弩一张”。孙邻是孙述之父。墓内有青瓷、陶、铜铁金银玉石400+，铜钱7000+。青瓷仓廪（lin）院落模型
    - 武汉黄陂江夏流芳镇，大型孙吴宗室墓，结构相似，也有青瓷院落模型
#### 西晋帝王陵
- 宣帝司马懿，景帝司马师，文帝司马昭（崇阳陵），武帝司马炎（266～290，峻阳陵）-- 惠帝司马衷（290～306，太阳陵）。五帝陵均在洛阳。怀帝、愍帝被刘聪杀死。（前三帝是追封）
- 两晋命令禁止厚葬
##### 晋武帝司马炎峻阳陵
- 1983年考察
- 洛阳故城东南山坡上，背靠鏊子山，面对开阔的伊洛平原。鏊子山北、东、西三面环抱墓地。23座西晋墓。一律坐北朝南，长斜坡墓道土洞墓。
- 主次分明，排列有序，按长幼尊卑关系。
    - 最东M1规模最大，生前地位最高，推测为晋武帝司马炎。
    - 另外22座在西部。前后四排，越是后排墓间隔越小。规模都小于M1。似乎前排位高，后排稍次。皆为晋武帝后宫女性墓，与文献中关于武帝多内宠多记载相吻合。
##### 枕头山墓地
- 晋文帝司马昭崇阳陵
- 后杜楼村北的山南坡。5墓，坐北朝南。形制、布局与峻阳陵一致。
    - 东部M1规模最大，规格最高，占据尊位。推测为晋文帝司马昭。
    - 西部前后2排各2墓，帝陵陪葬墓。周围残存陵垣及建筑痕迹。
- M4保存较好。长墓道、土洞墓。由墓道、甬道、墓室三部分组成。墓道口呈长方形，每下1m左右，在两侧壁各留一个40cm宽的生土台，墓道底总体呈斜坡状。甬道发现猪骨、狗骨一具、一条牛大腿骨，与封墓前祭祀仪式有关。墓道北有石门。墓室为原生土挖成的拱形顶土洞，地铺青砖。放漆棺。被盗。残存了一些随葬品。盘、碗、珠

#### 北朝帝王陵
##### 北魏
- 北魏太武帝439年统一北方，493年孝文帝迁都洛阳。
- 太武帝拓跋焘（424～452，云中金陵）-- 文成帝拓跋濬（452～465，云中金陵）-- 献文帝拓跋弘（465～471，云中金陵）-- 孝文帝元宏（471～499，长陵）-- 宣武帝元恪（500～515，景陵）-- 孝明帝元诩（515～528，定陵）-- 孝庄帝元子攸（528～530，静陵）

- 集中分布在盛乐平城时代的“金陵”和洛阳北邙陵区。
- 孝文帝之前，帝后死后多葬于金陵。“金陵”，有人认为在内蒙和林格尔，有人认为在呼和浩特“昭君墓”是帝陵之一。关于金陵的位置，目前在学术界还不确定，文献记载也是只言片语。皇帝和皇后的墓葬是同处于一个大的陵区之内，而不是各自为陵。永固陵是单独的后陵，且单独建庙。孝文帝迁都之后所定墓地为洛阳北邙陵区
- 北魏汉化前，保留鲜卑风俗，凿石以造祖庙，称为“石庙”或“石室”，帝王陵叫“金陵”。金陵聚族而葬，各代帝陵都在一起。冯太后开始，创造了鲜卑与汉族文化结合的陵寝制度。继承“凿石以造祖庙”。又在墓前建石殿、石阙，结合佛教信仰，使佛堂、斋堂、祠庙相结合。恢复东汉的陵寝制度和上陵的礼仪。迁洛后，墓冢变为圆形，由只在墓门雕刻武士像或在墓内随葬武士雕像演变为在冢前树立大型武士雕像，墓室由多室改为单室，陵园建筑继承中原地区汉晋帝陵制度。

1. 大同 方山 冯太后永固陵 孝文帝寿陵“万年堂”
    - 冯太后亲自和孝文帝一起选定方山，营造寿陵永固陵，同时在陵南侧“起永固石室，以为清庙”。后来孝文帝为“有终焉瞻望之志”，在永固陵东北营建寿陵，后来迁都洛阳，改定洛阳北的北邙山为“山园之所”，寿陵成为虚宫，称“万年堂”
    - 两陵一南一北，在方山南部山顶玄武岩层之上。东西两河夹持山麓，依山面水，受风水术影响。遗址包括墙垣、封土、墓室、地面建筑、陪葬墓和御路等，既有对汉文化的继承，也有创新。
    1. 陵园的垣墙和门阙：正门是南门，至少有南墙。
    2. 墓冢：高大封土堆。永固陵封土比“万年堂”大。“万年堂”在永固陵东北
    3. 墓室：
    - 永固陵
        - 葬文明太皇太后
        - 圆形方座。砖砌多室墓。墓道、前室、甬道、后室。
        - 由南到北：墓道-砖砌封门墙(墓门)-前室-石券门-甬道-石券门-后室
        - 后室平面呈弧边正方形，四角攒尖顶；前室平面呈梯形，拱顶
        - 石券门雕刻精细，石券门内外共有5堵封闭砖墙，仅存甬道南端石门外一堵
        - 多次被盗，仅有残石雕女俑、铜器、骨器和铁器等
        - 整个墓室用砖20余万块
    - “万年堂”
        - 空陵
        - 结构与永固陵相同，仅为永固陵1/2
        - 石券门残存两节石门框，石券门浮雕有武士形象
    4. 山顶上建筑遗址：永固陵封土的南部约400m处，有一组建筑遗址，可能是“永固堂”“思远灵图”“斋库”“鉴玄殿”。万年堂西北数百米有几座陪葬墓。永固堂是宗庙
    5. 御路：之字形小路可登到山顶，为御路
    6. 山下：思远佛寺和灵泉池遗址
    7. 陵邑：因冯太后葬于此，曾设永固县
2. 司马金龙夫妇墓
    - 漆画屏风。顾恺之画风。列女题材。
    - 石帐座。顶部为莲花，周围为高浮雕的蟠龙和山形；底座四角有立体伎乐童子
    - 石棺床。盘绕的忍冬纹中央空间雕伎乐以及龙、虎、凤凰、金翅鸟、人头鸟等形象。伎乐共十三个，中央为舞蹈者。演奏琵琶、曲颈琵琶、排箫、箫、横笛、拔、鼓、细腰鼓等。下有承托力士。
    - 四百件俑。半数是披铠甲的步、骑兵、战马。
    - 青瓷唾壶，目前北方时代最早的青瓷
3. 孝文帝长陵
    - 孟津（近洛阳）“大小冢”之大冢为长陵，小冢为文昭皇太后之陵。
    - 长陵陵园平面近方形。陵园四周有夯土垣墙。墙外侧挖壕沟；垣墙正中开设陵门，南门为三道牌坊式。
    - 内有帝后两冢，异穴合葬。平面均为圆形。帝大于后。帝冢墓道向南，为长斜坡式墓道，冢南面有神道，神道两侧立石翁仲。后冢在帝西北方。两冢东南有建筑基址，推测与祭祀有关。
    - 长陵陵园有明显的中原特点。与邙山地区东汉帝陵有继承关系。
4. 宣武帝景陵
    1. 陵园：文献失载，地面无遗迹残存。在北距墓家约10米处的墓道延长线西侧，发现俯卧于地的石刻武士像一躯，其头部残失，颈部以下基本完好，残高2.89m，身穿广袖袍服，双手平举胸前拄剑，形象一如静陵前的石像。
    2. 墓冢：圆形。
    3. 墓室：凸字形单室砖室墓。墓道、前甬道、后甬道、墓室
        - 由南到北：土壁墓道-砖壁墓道-封门砖墙-前甬道-封门砖墙-后甬道-墓门-墓室
        - 甬道为券顶，底部埔青石板
        - 石墓门由门楣、门额、门颊、门槛、门扇等青石构件组成
        - 墓室为弧边正方形，四角攒尖顶。东半部摆放随葬品，西半部为石棺床，由15块方形十块拼成。随葬器物绝大多数被盗，可复原45件，有青瓷、釉陶、陶、石、铁器五类。包括龙柄盘口壶、陶盏托、方形四足陶砚等。青瓷具有浓厚南方风格。
##### 北朝后期
- 北魏灭亡，分裂为东魏西魏，东魏被北齐取代，西魏被北周取代。534～581年，上承北魏，下接隋唐。
- 北朝后期帝陵概况
    1. 东魏、北齐
        - 东魏茹茹公主、北齐文昭王高润、北齐东安王娄叡、北齐厍狄回洛墓、北齐文宣帝高洋
        - 继承前代帝陵制度
            - 圆形陵冢、有陵垣。长坡形墓道 砖砌墓室 青石铺地 单室墓。由墓道、甬道、墓室组成。
            - 壁画：墓道、甬道 - 出行仪仗图；墓室 - 反映墓主人生前生活
            - 陶俑出土数量最多。70cm见方以上大型墓志
            - 进一步融合佛教艺术，流行散花、莲花等装饰图案。
        - 变化
            - 将前后甬道等差别缩小，用石门隔成南北两段。
            - 墓室满饰壁画。
    2. 西魏、北周
        - 北周武帝宇文邕（音拥）与皇后阿史那氏合葬 孝陵
            - 1994抢救性发掘，盗掘严重。收缴回武德皇后志、天元皇太后金玺
            - 从南到北：斜坡墓道 - (天井+过洞)x5+壁龛x4 - 甬道 - 土洞式单墓室。
                - 龛门以土坯封堵。放陶罐、木箱、陶明器、陶俑、铜带具、玉佩、铁饰、玻璃珠、兜鍪甲仕俑（音谋）、玉璧、铜镜、短剑。
                    - 陶器150+：装甲士骑俑、鞍马仪卫俑、笼冠俑、镇墓兽、陶鸡、陶犬等明器。
                - 墓室：东西并排放置两具木棺椁。后龛位于墓室北壁，前小后大，有龙首柄三足铜鐎斗（音交）
                - 不封不树————无陵前石刻、封土、建筑
        - 特点
            - 均为长斜坡墓道、多天井、土洞墓室
            - 多无封土，多无地面石刻
            - 墓室多有后室、后龛或侧室
            - 随葬大量半模陶俑
            - 完全无壁画。风格俭朴
            - 随葬品数量远少于东魏、北齐
            - 改石门为木门
1. 东魏孝静帝 元善见 西陵
    - 东魏唯一皇帝。534～550。
    - 河北磁县。南面为其父元乂（音义）墓。高大封土。
        1. 陵园：陵垣围墙残基，河卵石加红土夯筑成。南北，东西各1140m。
        2. 墓冢：封土30m高，直径120
        3. 建筑：根据莲花纹瓦当、板瓦推测，神道两侧和封土边有地面建筑。
    - 东魏延续北魏的族葬习俗。长辈在前（南），晚辈在后，兄弟排中间。
2. 北齐帝王陵
    - 东魏孝静帝让位 -- 文宣帝高洋（550～559，武宁陵）-- 废帝高殷（559～560，武宁陵西北）-- 孝昭帝高演（560～561，文靖陵）-- 武成帝高湛（561～565，永平陵）-- 灵炀帝高纬（565～577）

    - 墓葬壁画
        - 从夏商周三代到秦汉，伴随着祭祀礼仪从“庙”到“墓”的转移，壁画艺术创作逐渐从宗族祖庙转移到家族墓地。
        - 东汉初年，“墓”成为祖先崇拜的中心。加上汉代以后以墓室为阳宅的普遍观念，我国古代墓室壁画，从形成到发展成熟，前后2000余年，经久不衰，延绵不绝。东汉后期，随着举孝廉制度的推行和社会经济发展，厚葬风气日盛，墓室壁画得到了空前发展。
        - 魏晋南北朝时期，墓室壁画仍在延续，不断融入外来式样和时代新风，突破了传统的空间布局，**开启了在墓道两壁绘制壁画的先河**，通过表现**仪仗图**，来标榜墓主人高贵的身份和地位。高洋墓墓道壁画表现的便是高洋皇帝出行场景。

    - 北齐皇陵区在西陵东北的高氏茔地（音迎），河北磁县。
    - 齐神武帝 高欢 义平陵 墓前原有天禄、石阙等石刻。
    - 齐文宣帝 高洋 **武宁陵**，即磁县湾漳北朝壁画墓。唯一已发掘的北齐帝陵。1987年徐光冀抢救性发掘。
    1. 高大封土
    2. 墓室：
        - 由南到北：墓道-甬道-墓室。
        - 墓道两壁用土坯垒砌，外抹草泥、白灰，绘壁画；墓道底经夯打，施壁画。
            - 两壁：各53人组成的仪仗出行队列。东壁队伍前有朱雀、神兽、青龙等；西壁与青龙相对位置绘白虎。仪仗队手持戟盾、鼓乐、旄幡（音毛帆）、伞盖等。北端队列身后有面阔五间的建筑。仪仗队上方有7种神兽，其间饰流云、莲花。
            - 路面：三纵列图案。中间绘八瓣仰莲，两侧绘缠枝忍冬莲花。犹如巨大的地毯。
            - 可能是杨子华、曹仲达、刘杀鬼等所画
            - 画家将西域的**凹凸晕染**与我国传统的晕染法相融合。
                - 凹凸晕染（天竺遗法）：公元1世纪，贵霜王朝的骆驼商队首先进入西域地区，然后分两条路线分别到达敦煌，犍陀罗艺术也随之传入我国。其中龟兹是佛教北道传播中心，也是克孜尔石窟所在地。（克孜尔石窟118窟主室券顶一个菱形格内绘弹奏阮咸的天人，给天人的肌肤着色时，轮廓边缘的朱砂色较深，向内渲染，逐渐变淡，使其与底色衔接，不留痕记，显得非常自然）继续东渐后敦煌的北凉、北魏、西魏、北周受印度和中亚绘画技法的影响，上身裸露、比例适度、以凹凸晕染法表现人体的立体感。面部、腹部多施以浓重而程序化的“圆环染”，并在双眼和鼻梁上涂白粉以示高光。这一时期途经敦煌进入中原的画僧带来了这种技法，成为敦煌自十六国末至北周壁画赋色的特点之一。曹(不兴)、卫(协)、顾(恺之)、陆(探微)多本天竺遗法，萧梁张僧繇始作“凹凸花”，实为没骨花卉之始。
        - 甬道门墙正中绘大朱雀，左右有神兽和羽兔，四周饰莲花、流云。石门两壁有侍卫形象。顶部有莲花、流云。石门外有一对门吏俑。
        - 墓室为弧边方形，四角攒尖顶。
            - 西侧有须弥座石质棺床。
            - 顶部绘有天象图。
            - 陶俑：镇墓兽、陶牲畜、模型、陶瓷器皿。石灯、玉器、珍珠。
    3. 南面一尊石刻人像，高4.06m
##### 东晋和南朝帝陵
1. 东晋帝陵
    - 元帝（318～322，鸡笼山）-- 明帝（322～325，鸡笼山）-- 成帝（325～342，鸡笼山）-- 康帝（342～344，钟山龙尾）-- 穆帝（344～361，幕府山，永平陵）-- 哀帝（361～365，鸡笼山）-- 废帝（365～371）-- 简文帝（371～372，钟山龙尾）-- 孝武帝（372～396，钟山龙尾）-- 安帝（397～418，钟山龙尾）-- 恭帝（419～420，钟山龙尾，冲平陵）
    - 11帝除废帝在江苏吴县，其余都在建康。
    - 4帝在鸡笼山之阳，5帝在钟山龙尾之阳（不起坟），穆帝在幕府山之阳。
    - 共发掘3座：
    1. 富贵山东晋大墓
        - 1964 南博发掘
        - 钟山南麓富贵山。依山势而建，凿山而成
        - 不知道是谁的墓。南部曾发现晋恭帝玄宫石碣，罗宗真-恭帝陵，蒋赞初-安帝或孝武帝。
        - 由南向北：排水沟 - 墓道 - 封门墙 - 甬道 - 墓室
        - 墓室：长方形券顶。单人葬。有棺木遗痕。砖室，东西墙外有夯土墙。
        - 排水沟：砖砌，墓坑前依山势自高而低，宽0.6～0.7m。
        - 墓道：方形露天坑道
        - 封门墙：分为封门墙、封门砖、挡土墙。封门墙平面呈弧形，中间向外凸，分内外两层；封门砖在墙之后，平的；挡土墙在甬道外左右，封门墙两翼后。
        - 早年被盗。青瓷鸡首壶等日常生活器皿；明器；其他器物上的镶饰件或附件；墓主人身上的配饰；葬具附件。
    2. 南京大学北园东晋大墓
        - 1972 南大历史系发掘
        - 鸡笼山之阳，鼓楼旁。
        - 双室砖墓。墓门、甬道、主室、侧室甬道、侧室。无排水沟。
        - 主室葬男女二人，侧室葬一女。
        - 有多座陶案作祭坛之用。随葬品分布在陶案周围，陶器、辟邪用的瓷器
        - 墓主不确定
    3. 南京汽轮电机厂大墓
        - 北崮山南麓。幕府山之阳。
        - 1981 南博发掘
        - 凸字形券顶砖室墓。封门墙、甬道、二道墓门、墓室。
        - 早年被盗。出土陶座、青瓷器、陶俑等。
        - 晋穆帝司马聃永平陵
2. 南朝帝陵
    - 帝王世系
        - 刘宋：武帝刘裕（420～422，初宁陵）-- 文帝刘义隆（424～453，长宁陵）-- 孝武帝刘骏（453～464，景宁陵）-- 前废帝刘子业 -- 明帝刘彧（465～472，高宁陵）-- 后废帝刘昱 -- 顺帝刘准（477～479，遂宁陵）
        - 齐：高帝萧道成（479～482，泰安陵）-- 武帝萧赜（483～493，景安陵）-- 文帝萧长懋（崇安陵）-- 前废帝萧昭业 -- 少帝萧昭文 -- 景帝萧道生（修安陵）-- 明帝萧鸾（494～498，兴安陵）-- 后废帝萧宝卷 -- 和帝萧宝融（501～502，恭安陵）
        - 梁：武帝萧衍（502～549，修陵）-- 简文帝萧纲（549～550，庄陵）-- 昭明帝萧统（安宁陵）-- 安帝萧欢 -- 萧栋（551改号汉） -- 萧纪（552复号梁，定都成都） -- 孝元帝萧绎（定都江陵，552～554，颍陵）-- 闵帝萧渊明 -- 敬帝萧方智 -- 陈霸先（557改号陈，定都建安）-- 萧庄（557复号梁，定都武昌，557～560）-- 宣帝萧詧（555改号梁，定都江陵，555～562，平陵）-- 孝明帝萧岿（562～585，显陵）-- 孝静帝萧琮（585～587）-- 萧铣（617称梁王，次年称帝，复号梁，定都岳阳，618～621）
        - 陈：武帝陈霸先（557～559，万安陵）-- 文帝陈蒨（560～566，永宁陵）-- 陈伯宗（567～568，临海王墓）-- 孝宣帝陈顼（569～582，显宁陵）-- 陈叔宝（583～589，洛阳芒山）
    - 民国时期，朱希祖、朱偰 编《六朝陵墓调查报告》
    - 建国后发掘：南京西善桥 刘宋孝武帝刘骏 景宁玲，南京西善桥 陈宣帝陈顼（音专）显宁陵，（镇江）丹阳 齐景帝萧道生 修安陵，丹阳 齐和帝萧宝融 恭安陵、废帝萧宝卷 陵，南京尧化门 梁南平王萧伟墓；南京栖霞山甘家巷：梁安成王萧秀墓、梁桂阳王萧融与妻合葬墓、梁桂阳王萧象墓等；南京白龙山 梁临川王萧宏墓。
    - 南朝帝王陵特点：
        1. 地下呈凸字形。由排水沟、甬道、墓室组成
            1. 南方气候潮湿，地下水位高，排水沟起自墓室，经甬道通向墓前水塘，长度均在百米以上。
            2. 甬道内设1～2进石门，门额浮雕“人”字形拱
            3. 双人合葬，大型单室券顶砖室墓。
        2. 墓上建筑。神道及神道石刻、墓阙，水塘
            1. 神道两侧排列神兽、华表、石碑：麒麟（右一角，左两角）/辟邪二（无角）、石柱、石碑、石龟座二
            2. 水塘：蓄积墓内泄水，风水塘
        3. 墓葬装饰。拼镶砖画、壁画。最著名：竹林七贤与荣启期、羽人戏虎、羽人戏龙等大型**砖画**（墙砖上凸起的线描画）。王侯用花纹砖。

### 中原地区墓葬
#### 曹魏、西晋
- 曹魏保持很多东汉末期特点：斜坡墓道、甬道、耳室、长方形前、后室砖墓。较东汉简化。发现较少，主要在洛阳。
- 西晋向单室墓过渡，多为单室方形砖墓、长方形竖穴洞室墓。洛阳最多。
#### 十六国至北魏迁洛前
- 陕西关中和河南安阳。罕见。
- 关中墓特征：（汉、前赵、后赵、前秦、后秦、夏）
    1. 长斜坡墓道土洞墓。墓道设生土台阶。大型墓带一长方形天井。单主室/主、侧室。砖/土坯封门。
    2. 流行合葬。夫妻。
    3. 明器：牛车、鞍马、侍俑。女侍俑、铠马、牛车极具时代特征。甲器具装（人铠+马铠的重骑兵）、武士俑较常见。
- 安阳：前燕、后燕、南燕。鲜卑人。
#### 北魏迁洛后至北齐、北周时期
- 北魏-洛阳；东魏、北齐-河北临漳、磁县；北齐-太原；西魏-汉中；北周-华县、咸阳
- 墓道、甬道、墓室。穹庐（球形）/四角攒尖顶。砖/石/土圹墓。
- 北魏平城、洛阳时期，壁画少见。东魏北齐盛行，较小规模墓中也有。西魏北周也有。
    - 东魏北齐壁画类型
        1. 阴阳五行、登仙成佛：天象图、青龙白虎图、莲花图、仙人图
        2. 驱邪镇墓：门兽门吏
        3. 墓主生活：侍卫、侍女、车履华盖
        - 大型壁画墓：东魏茹茹公主墓、山西九原岗北朝壁画墓、磁县湾漳北朝壁画墓、山西太原北齐东安王叡墓娄、山西太原北齐武安王徐顕秀墓、山西寿阳北齐顺阳王厍狄回洛墓
    - 西魏北周无青龙白虎、莲花、仙人，多彩绘仿木构门楼

- 墓葬结构：**庭院屋宇化**
    1. 北魏晚期门墙顶上出现砖刻/木刻屋宇结构：陕西华阴北魏杨舒墓 墓门之上 青砖雕刻仿木构门楼
    2. 总体结构院落化：彭阳新集1号墓 天井、过洞等象征庭院结构。开创了隋唐墓多天井、多小龛、多屋舍模型的先河
- 随葬
    - 陶俑。
    - 陶瓷器、铅釉陶器。青瓷，胎质白、黄、红，釉色青、青黄、豆青、黄、酱、黑。说明能烧造其它釉色的瓷器。陶器堆塑贴画，模仿西方金属器锤鍱（音叶）花纹。
    - 墓志为方形。上面盝顶式的盖，中间刻字，下层为志石。
    - 罗马金币、金戒指、狮雕玛瑙带饰、胡俑、玻璃器。说明中原与中亚、西亚来往频繁

### 北方地区墓葬
- 长城以北的慕容、拓跋鲜卑，河西魏晋十六国
#### 鲜卑
- 慕容鲜卑
    1. 鲜卑风俗：同坟异穴、（1m深的）土圹内拼砌石块、殉狗；随葬步摇冠、提梁铜罐、壶、鍑、马具
    2. 汉族葬俗：石椁内彩绘天象、日月星座和家居出行图；朱漆棺绘云气、生活图
- 拓跋鲜卑总结
    1. 头宽脚窄的墓穴和棺椁下葬，二层台或龛内随葬
    2. 家畜（或肢解家畜）殉葬
    3. 铜斧、铜戒指
    4. 陶器表面装饰暗纹
    5. 平城（大同）

### 南方地区墓葬
- 长江中下游的门阀士族制度是南朝北朝基本特征之一。聚族而居，归葬祖茔。
- 六朝早期高等级贵族墓葬基本承袭汉制，流行双室或多室砖室墓葬结构。至西晋晚期开始，双室和多室砖室墓葬逐渐被单室砖室墓葬所替代。此时期帝王陵墓也无特殊的规制，仅采用同时期流行的高等级贵族墓葬形制，采取扩大墓葬规模、豪华局部设施、陪葬丰富随葬品的措施，体现墓主身份的高贵。
#### 世家大族墓
1. 选址讲究风水。土丘陵半山腰，前临平地，形式开阔
2. 聚族而葬，大片土地不得侵占
3. 排序依照长幼尊卑的备份。存在长、尊居右/左/前/后多种情况。居右多见
#### 一般墓葬
1. 孙吴西晋时期
    - 券顶、穹隆顶、单砖叠涩顶。券顶适于揭顶合葬，而墓顶不会一经破坏完全坍塌。
    - 穹隆顶：“四隅券进式”“四边券进式”都比券顶坚固，高度、跨度加大，坚固美观，沿用至东晋
    - 双室、多室流行，常附耳室
    - 前室砖砌祭台，拐角处有羊角砖灯台，方形龛，两晋之交出现直棂假窗上置“凸”形龛。前室有排水沟
    - 长眠灯台
        - 东吴至东晋早期，从墙角伸出砖/半块砖，上面放青瓷灯盏
        - 东吴晚期大型四隅券进式墓，在四角直墙与券交接处均各嵌有一石质牛头灯台，可能是加固措施。
        - 西晋晚期开始，流行使用多柱券结构，青瓷盏等器物都放在柱或墙的顶部台面上
        - 东晋，仅设“凸”字形或长方形小灯龛。
        - 东晋晚期，在直棂假窗上置的“凸”形龛内放灯
        - 南朝时，有“凸”形和桃形龛
- 随葬遗物
    - 有祭台：祭台上放生活用品；甬道放墓志；铜铁镜、金银玉饰放棺内；主要放墓室前部或前室
- 砖柱墓
    - 紧贴墓室内壁四角垒砖柱

## 遗物
### 瓷器
- 陈万里
- 青釉仰覆莲花尊。
    - 首次发现：1948河北景县北魏、北齐封氏家族墓。后在武昌、南京几座南朝墓，淄博北朝墓，太原隋墓均有发现
    - 形体硕大、纹饰精美。造型起源于南朝，后影响北朝
- 1949年后大量出土南北朝瓷器。三类考古工作：
    1. 墓葬：都城和浙江很多。对瓷器编年有用
    2. 聚落遗址：都城、重要城市。随葬、日用瓷器
    3. 窑址：研究产地、窑口窑业类型、工艺、贸易路线、市场辐射圈、品种、兴衰、瓷器分期
- 重要窑址、窑口
    - 山东：寨里、郝北
    - 江苏：宜兴（均山、南山）
    - 浙江：德清、越、瓯
    - 江西：丰城（洪州）
    - 湖南：湘阴
    - 成都：青羊宫、固驿
#### 越窑
- 九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来
- “越窑”一词唐代出现。指以绍兴为中心的唐宋越州青瓷窑场
- 为钱氏秘色瓷之始
- 涵盖：东汉甚至商周“原始瓷”阶段，结束于南宋。
1. 东吴瓷器
    - 上虞曹娥江发现东吴窑址。鞍山龙窑
    - 器类：盘口壶、双耳壶、鸡首壶、罐、堆塑罐（/魂瓶 由五联罐发展而来）、泡菜罐、虎子、碗、钵、盏、盆（洗）、三足洗、勺；灶、井、仓、鸡笼、猪圈；火盆鐎斗、碟、熏炉、耳杯、托盘、唾盂、水盂、蛙形水盂、提梁炉、熊灯、羊尊、鸟形杯、三足奁、三足砚、罂等30多种。
    - 特点：
        1. 器物种类不断增多。有承袭东汉，也有很多创造
        2. 造型不少取材于动物
        3. 装饰纹样除了东汉的水波纹、弦纹等出现了菱形格网纹带、连珠纹、龙、虎、辟邪、凤鸟、胡人等，形成时代和地域特色
        4. 佛教。佛陀、莲花、僧人、狮子大量出现。文化交流
        5. 出现釉下彩。褐彩装饰逐渐流行
        6. 日常用品、明器广泛出现。从东吴开始，到隋波及全国。
2. 西晋瓷器
    - 上虞帐子山西晋龙窑遗址。窑业技术进步
    - 没有大规模北上
    - 新增：烛台、狮形烛台、镇墓兽、房舍、鹅圈、羊圈。
    - 包括生活用品、文房用品、明器。
    - 动物：狮形烛台、羊形烛台、蛙形水盂、猪、人俑、鸡首壶、羊尊、羊虎牛鹰龙首。
    - 出现斜线篦点纹、忍冬纹、重线菱形纹、铺首衔环。罐、壶多见蕉叶纹、杉叶纹、羽状纹。镂孔从圆形发展为三角形、“凸”形、树叶形。
3. 东晋南朝瓷器
    - 守旧、停滞
    - 器型逐渐简化。明器、堆塑罐、狮形烛台不再见到。
    - 东晋成帝以后纹饰简化
#### 丰城窑
- 江西丰城，唐称为洪州窑
- 青瓷为主，兼有黄褐釉、酱紫釉
- 出土7千多件。瓷器、窑具标本
- 创始于东汉至三国末，结束于五代。8百多年
- 证明江西是早期瓷器重要生产地之一
#### 湘阴窑
- 东汉生产出白瓷
#### 德清窑
#### 北方瓷器
- 出现于北朝晚期，技术可能来源于南朝，短时间达到高水平
- 青瓷、黑瓷、白瓷、彩绘瓷
- 山东淄博寨里窑（北齐）；淮南寿州窑址、河南巩县窑、河北磁县窑址（北齐）、河北内丘邢窑
- 北方白瓷
    - 有重要意义，是彩绘瓷的基础。
    - 与青瓷胎釉含铁量不同。
    - 南方东汉时曾产出白瓷，但未进一步发展
    - 安阳北齐范粹墓（575年），出土最早白瓷。造型与北朝青瓷大致相同。
    - 白釉绿彩四系罐、长颈瓶：胎料细白、未上化妆土、釉层薄而滋润呈乳白色，仍普遍泛青，积釉处青色明显，表现了早期白瓷的特点。
- 北朝瓷器多未日用品，少数陈设品。六系莲花尊（湖北武昌南齐墓）/莲瓣罐。
### 墓志
- 墓碑竖地上，墓志埋地下
- 墓志出现晚于墓碑。起源于西汉，成熟于东汉。三国两晋南北朝墓志增多，日趋定型，上层社会普遍使用。
- 记死者生平、铭辞
1. 北方
    - 西晋：缩小的墓碑形状，下有座，上为圆首或圭首，竖于墓室中。徐美人墓志、裴袛墓志(音低)、王浚妻华芳墓志、司马馗妻王氏墓志（音逵）、刘宝墓志。
    - 北魏：（中原地区）正方形，初始只有志身，沿袭砖志的特点（烧制大块方砖，墨书），后有盖，覆斗式/盝顶形，放在墓室入口处或甬道中。
        - 志盖装饰。加花纹装饰
2. 南方
    - 孙吴、西晋：无
    - 东晋：砖制墓志
    - 齐梁陈：方形、圆首长方龟趺座。内容丰富。详实传记。
        - 梁与唐基本一致：方形石志；题额、撰文者姓名官职；志文是序，铭辞为主；铭辞为四言韵文；夫妇合葬各立志；甬道两侧；楷书。
### 地券
- 铅铸、砖刻、木质
### 铜器
- 三国两晋：进一步被瓷器、铁器取代。装饰少。
- 北朝：北魏鸟纹青铜牌饰、占卜用的仿羊关节的铜制羊距骨。铜铸佛像。
- 铜镜
    1. 第一期
        - 北：北方动乱，都是东汉以来的旧式镜：方格规矩镜、内行花纹镜、兽首镜、夔凤镜、盘龙镜、鸟纹镜、双头龙凤纹镜；曹魏出现：位至三公镜
        - 南：吴的两个造镜中心：会稽山阴（绍兴）、江夏武昌（鄂州）。神兽镜、画像镜。
            - 吴和西晋的神兽镜：环状乳、重列式、同向式、对置式。东王公、西王母、龙、虎、历史人物、车骑、歌舞。浮雕式，很有立体感。有匠师名，如会稽工匠鲍氏。
            - 佛像夔凤镜：跏趺坐/半跏思维像、胁侍、飞天。吴镜特有，北方铜镜不见佛像。
    2. 第二期
        - 北：“八王之乱”“五胡十六国”几乎无出土
        - 南：普遍简化，工艺较粗糙，变小变薄
    3. 第三期
        - 北方很少制造，南方继续全面退化
- 日本三角缘神兽镜
    - 东渡的吴的工匠，将画像镜和神兽镜结合。————王仲殊
### 钱币
1. 三国
    - 222年复行五铢钱，恢复遗留的两汉五铢，同年十月又因谷贵而恢复“以谷帛为市”。227年新铸“曹魏五铢”，以五铢为文。
    - 吴蜀大量铸钱，通货膨胀。刘备214年军费不足，于建安广铸“直百”大钱，面文“直百五铢”“直百”；益州铸“犍为五铢”，是方孔圆钱中最早在背面铸地名的（犍为是郡名，音钱未），是劣质直百大钱。
    - 东吴236年铸“大泉五百”，238年铸“大泉当千”，江苏句容（近南京、镇江）发现孙吴铸钱遗址，出土泥制叠铸子范，一次可铸百余枚。更有“二千”“五千”难以流通。
2. 两晋十六国
    - 西晋沿用曹魏五铢，东晋沿用孙吴、蜀汉旧钱，无官方铸钱记录。吴兴沈充私铸“五朱”沈郎钱，质量差。
    - 北凉“凉造新泉”为最早“国号钱”，成汉“汉兴”为最早“年号钱”
### 金银器
- 均是首饰、服饰、马饰等小型器件
- 步摇组件：桃形金片、花瓣形金片、小金珠、蝉形金珰（貂蝉冠）、簪、钗
    - 步摇来源于西方：前2世纪萨尔马泰女王墓、1世纪 阿富汗希比尔干大月氏墓
    - 慕容鲜卑：辽宁朝阳王子坟、田草沟鲜卑墓，朝阳十二台乡砖厂、北票房身村前燕墓，北燕冯素弗墓
    - 中国南方也有：南京东晋墓、丹阳齐景帝墓、南京萧梁皇族墓都出土大量残片、金饰片
- 铺首
- 耳坠、银镯、戒指、钗、环、铊尾、铃、金片、对凤衔胜纹饰、金鱼形饰、金长方形饰、嵌宝石龙纹金带扣
- 马饰：银泡、鎏金铜泡、银铜铋合金小钉
- 金银印：两汉皇太子、诸侯王、大将军等才能用，魏晋南北朝时杂号将军也用，
    - 北燕冯素弗“范阳公章”（龟钮）、北周“天元皇太后玺”（獬豸钮）。西晋颁赐给少数民族7枚，如“蛮夷侯印”“镇南将军章”“宣城公章”
- 西方金银器的传入
    - 萨珊波斯最多。用锤鍱法打出浅平浮雕，再用阴线刻画细部
        - 大同北魏 封和突墓 萨珊鎏金银盘，中年络腮胡男子执矛狩猎，捅踹野猪，希腊罗马风格，萨珊稀见，原型为萨珊第四代国王
        - 固原北周 李贤夫妇墓 鎏金银壶，三组希腊神话连续场面
        - 南方海上丝绸之路传入：广东遂溪窖藏。银碗口沿为十二瓣花形，外刻波斯文；鎏金盅装饰人首鸟身、花草、波浪等图案
        - 萨珊银币，出土千余枚。南京也有。曾在高昌等地流通，但多作配饰，还有放入死者口中，出现宗教含义
    - 拜占庭金币
### 玻璃器
- 玻璃珠、环等小型饰品及少量日用器皿见于皇陵、世家大族墓。舍利容器
- 河北定县北魏塔基，玻璃钵、葫芦瓶，最早舍利塔。吹制，国产。
- 南京王氏家族、辽宁冯素弗、河北封氏墓群是罗马玻璃器。冯素弗：鸭形注、碗、钵、侈口凹底形玻璃杯
    - 碗：环底；钵：圜底，口比腹小
- 宁夏李贤 凸圆柱纹玻璃碗，典型萨珊，有模吹制，圆柱顶为凹半球，凹透镜。湖北鄂城 圆形磨饰玻璃碗，无模吹制成形。
- 应是海路进入中国。

## 佛教遗存
### 早期佛教遗物
- 阮荣春：早期佛教存在“北传”和“南传”两个系统，南先于北。因为三国、西晋佛像南方多，北方几乎没有。
- 北：秣菟罗；南：犍陀罗（音前）

- 佛像眉心珠：白毫相：In Buddhist art and culture, the Urna (more correctly ūrṇā or ūrṇākośa (Pāli uṇṇa), and known as byakugō (白毫) in Japan) is a spiral or circular dot placed on the forehead of Buddhist images as an auspicious mark. It symbolizes a third eye, which in turn symbolizes vision into the divine world; a sort of ability to see past our mundane universe of suffering. 常见于2世纪后的佛像中 （三十二相八十种好）

1. 佛像：雕刻、画像石、画像砖
2. 佛饰器物：摇钱树、柱础、铜制佛像
    - 长江上游：东汉至三国 在摇钱树上铸铜佛像。树干佛像/树叶佛像，有秣菟罗/犍陀罗风格和汉代艺术个性
    - 摇钱树：祈求升仙/长生富贵/道教法器/原始树崇拜/口含币葬俗升级版/昆仑
        - 粟特人口含罗马金币，信仰祆教，是为了给冥河渡神卡戎渡资。这最早是一个希腊神话，后传至罗马，中亚，中古中国境内。
3. 魂瓶：贴饰佛像、僧人像
4. 陶瓷佛饰器物：熏炉、日用陶瓷器
    - 长江中下游：东吴 单尊青瓷佛像
    - 孙权、孙亮优待佛教、建“建初寺”“长干寺”
5. 铜镜：佛兽镜、夔凤镜
### 石窟寺
- 起源于印度，中国3世纪开始，5～8世纪最盛
- 3世纪龟兹是葱岭以东的佛教中心，克孜尔石窟开凿于此时此地。于阗、龟兹等国信奉佛教。
- 4～5世纪初，河西地区也开始开凿。前秦366年开凿莫高窟，北凉武威天梯山石窟，西秦永靖炳灵寺石窟，共同构成“凉州模式”
- 5世纪前期，佛教从凉州（甘肃武威）输入平城（大同），开云冈石窟，称“云冈模式”
- 5世纪末，迁洛，洛阳城南 伊阙 开龙门石窟。
    - 东：邺为中心的太行山东麓石窟群、陪都太原为中心的石窟群。
    - 西：天水麦积、莫高窟。
- 南朝齐凉也有规模较小的石窟寺。
1. 石窟寺分类
    1. 塔庙窟/中心塔柱窟：绕塔礼拜
    2. 佛殿窟：讲经说法
    3. 大像窟：有的塔庙窟/佛殿窟中塑大型佛像
    4. 佛坛窟：设中心佛坛，模仿寺院殿堂
    5. 僧房窟：僧人生活起居、坐禅修行
    6. 罗汉窟：僧房窟中专用于坐禅修行的小型禅窟
2. 石窟寺分区
    1. 新疆
        - 泥塑像、壁画相结合。后两地有土坯建窟前堂、洞窟。
        - 3～6世纪流行小乘佛教的释迦、交脚弥勒，释迦本生、佛传、姻缘故事。晕染法，西域流行
        - 6世纪后出现大乘佛教的千佛、阿弥陀佛等净土题材。画法受中原影响
        - 由西向东：
        1. 龟兹：库车、拜城。拜城克孜尔石窟、克孜尔尕哈石窟，库车库木吐喇石窟、森木赛姆千佛洞
        2. 焉耆
        3. 吐鲁番：吐峪沟石窟、柏孜克里克石窟
    2. 中原北方
        - 指新疆以东、长城内外
        1. 河西
            - 5～14世纪。开凿于5～6世纪
            - 泥塑、壁画、石胎泥塑
            - 中心柱窟、佛殿窟
            - 释迦、交脚弥勒、倚坐佛、三佛、七佛、释迦多宝、千佛，本生、佛传、姻缘故事
            - 由西向东：
            1. 敦煌：西千佛洞、莫高窟、安西榆林窟
            2. 瓜洲：东千佛洞
            3. 玉门：昌马石窟
            4. 张掖：文殊寺石窟、马蹄寺、金塔寺石窟
            5. 武威：天梯山石窟
        2. 甘宁黄河以东
            - 1&2泥塑、石胎泥塑+壁画，也有纯石雕。5世纪初开凿
            - 无量寿佛、维摩文殊、三佛、七佛、千佛
            1. 临夏永靖炳灵寺石窟
                - 169窟第6龛无量寿佛有公园420年题记，最早纪年龛像
            2. 天水麦积山石窟
            3. 泾川王母宫石窟
            4. 庆阳南北石窟寺
            5. 宁夏固原须弥山石窟
        3. 晋豫及以东
            - 皇家经营开凿为主
            - 石雕刻
            - 洞窟外观多模拟佛寺建筑，仿木式窟檐。响堂山石窟还在窟檐外壁雕凿覆钵式塔顶
            - 山东多为摩崖龛像：驼山、云门
            - 5～6世纪前期：释迦、释迦多宝、三世佛、七佛、交脚弥勒、交脚佛、维摩文殊，连环画式佛传、本生故事
            - 6～7世纪：西方无量寿佛、西方净土变、倚坐弥勒佛、思维菩萨、卢舍那、阿弥陀佛、弥勒佛
            - 5～6世纪：云冈石窟、大同鹿野苑石窟、龙门石窟、巩县石窟
            - 6～7世纪：太原天龙山石窟、邺城响堂山石窟
    3. 南方
        - 风格独异
        - 无量寿佛、释迦多宝、三佛
        1. 南京栖霞山石窟
        2. 浙江新昌大佛
### 寺院遗迹和单体佛教造像
1. 新疆
    - 库车雀梨大寺遗址
    - 巴楚脱库孜萨来寺院遗址
2. 中原
    - 汉魏洛阳城永宁寺（516年）
    - 登封嵩岳寺塔（523年），十二边形，现存最早砖塔，15层，高39.5m，叠涩
    - 山东青州龙兴寺遗址，窖藏400多尊佛像，北朝。石刻贴金彩绘，纪年
3. 南方
    - 徐州云龙山兴化寺 石佛（451年），南朝（刘宋）江苏境内的唯一北魏佛像
    - 成都西门外万佛寺遗址（1882、1990、1995出土）+唐代园林（2015出土）
        - 阿育王头像、一立佛、四弟子、四菩萨、二天王，中原少见
        - 刘宋之后更清秀，5世纪末庄重端雅
        - 南朝～唐，萧梁最多
        - 唐玄宗728年建，武宗会昌毁佛期曾被毁，宣宗又建，后多次更名，明末张献忠时期又毁
    - 南朝突出无量寿佛、弥勒佛，净土向往，与北方禅宗流行释迦形象不同