# 8. 隋唐五代考古
- 隋581～618
- 唐619～907
- 黄河流域：后梁、后唐、后汉、后晋、后周
- 长江流域：十个政权
## 城址
### 长安城
- 隋581年在龙首原始建大兴城，宇文恺规划，含宫城、皇城、外郭城。唐沿用，在北部建大明宫，外郭城内建兴庆宫。
- 906年昭宗被朱全忠迫使迁都洛阳，拆长安宫室，屋木浮水至洛阳。
- （郭城正门）明德门 -（皇城正门）朱雀门大街宽150～155米，路中高呈弧形，两侧有水沟，
- 外郭城/罗城：面积84km2，110坊+宫城+皇城+东西二市。
    - 坊：有坊墙，开四门/东西二门，严格宵禁。民宅、国子监、京兆府署、万年县署、长安县署、道观、寺庙（慈恩寺塔（大雁）、荐福寺塔（小雁）、青龙寺、西明寺）
    - 东西二市：约为1000*920m。开8门，分9区。手工作坊、饮食店、珠宝店
    - 宫城：北部居中（象征紫薇星/北极星），长方形，南5门，北3门，西1门。正门承天门。4.2km2，中为太极宫，东为东宫，西为后宫人员居住的掖庭宫。
    - 皇城/子城：宫城之南，5.2km2。中央衙署、太庙、社稷。长安城毁后，明以皇城为基础扩建西安城。
    - **兴庆宫**
        - 玄宗开元年间在外郭城东部兴庆坊建。原为玄宗为临淄王时大的旧居，即位后在此听政。
        - 宫内有墙，墙北为宫殿区，南为园林区。四面开门，正门在西。无轴线，多“楼”，比“殿”更高更复杂更豪华
        - 兴庆宫紧邻郭城东墙，沿墙修夹城，便于玄宗往来大明宫和曲江池。曲江池有官衙船舫，奢靡游逸
    - **慈恩寺塔/大雁塔**
        - 原为隋无漏寺，高祖废，644年玄奘归来，在弘福寺译经，648年李治重建后，搬至慈恩寺。
        - 652年玄奘主持建砖塔安置经像，仿照当时印度唯一礼佛高塔佛陀伽耶精舍建造。方锥体，每层之间的划分横线为可有图案的宽带样式，通体有佛龛装饰，佛龛之间有倚柱，首层开券门，每层开券窗。塔顶为平台，中央设置一个较为高大的覆钵塔，四角各设一个小型的覆钵塔，形成仿佛“金刚宝座”的构图。
        5层，每层有舍利千余粒，顶层为石室。
        - 武则天701～704年在外包砖，增为10层，中国阁楼形制。去塔壁佛龛，顶部为金属相轮刹杆。
        - 晚唐时只剩七层，塔顶可能改为较为简单的宝瓶、火珠一类。后唐931～933修缮，后一直为七层。
        - 万历1604包砖大修，沿用至今。现在：土墼（密度很大的湿土夯筑的风干砖）砌体，外包青砖，塔心空间逐层铺设木楼板及木楼梯，外立面用倚柱仿木构的楼阁，柱间砌砖隐出阑额、柱头栌斗，每层以叠涩出檐划分，檐下砌出菱角牙子。塔顶叠置宝瓶、葫芦作为全塔的结束。
        - 从未确定推到重建过
- **大明宫**
    - 世界上最大的砖木结构宫殿群，面积为4个紫禁城
    - 634年太宗以禁苑中“龙首山”岗阜高爽，为高祖建养老的“永安宫”，翌年改名“大明宫”。662年高宗因“大内卑湿”重修大明宫，兼备朝、寝、御苑，1年建成，改名“蓬莱宫”，705年中宗改名大明宫。
    - 遗址呈梯形。四面有门。
        - 丹凤门：正南门。5相同门道，各宽8.5m，最高级；2马道，长54m。
        - 丹凤意为朱雀
    - 发现宫殿遗址30多处
        - 北部：后宫
        - 南部：朝政建筑区
            - 内朝：紫宸殿，紧邻后宫的便殿
            - 中朝：宣政殿，各行政中心在左右
            - 大朝：含元殿、丹凤门广场，举行国家庆典
                - 含元殿：隋曾建观德殿，高宗662年拆掉重建，1年建成，670年改名“含元殿”，大概885年之前焚毁。
                - 高台重叠、宫阁对峙、殿阁宏伟
                - 1959～1960第一次发掘，重点揭露最高处主体殿堂，后覆盖保护填土，1995～1996年第二次发掘，填土流失，殿址受损，现存夯土台、部分砖铺地面、砖散 水、台壁包砖、石质柱础、栏杆及螭首等，高低错落，平面布局复杂，保存情况参差不齐。
                - 隋观德殿不计副阶为面阔九间，含元殿加大为十一间，加副阶共计十三间；观德殿不计副阶为进深三间，含元殿向南拓展一间，进深四间，加副阶共六间。
                - 主体含元殿前有龙尾道，东西有翔鸯阁、栖凤阁、钟楼、鼓楼、通乾门、观象门，钟鼓楼位于转角，大殿与钟鼓楼由抄手廊庑相连，钟鼓楼与翔鸾阁、栖凤阁（两阙楼）之间由飞廊相连
                - 大台基是因就龙首原南坡铲削并夯筑增补而成，含元殿构建于三层夯土台之上，高出地面15m
                - 龙尾道在670年前是从含元殿南侧分三层直线下到台基下的，俯瞰为直线形；后改为沿左右盘曲而下，贴东西两阁下到台基之下。
                - 1996年发掘后，采用殿台复原与覆盖保护相结合的保护方式。不但保护了遗址，而且体现了科学研究成果的价值。1.加固夯土台内现代多孔窑洞，以及台壁因裂隙等安全隐患；2.表面的防护，先铺5厘米细沙再覆盖45公分黄土，形成保护层；3.各层台外壁砌筑保护性挡土墙，外包青砖；4.覆土盖夯实至各层平面，上铺设方砖地面。5.安置柱础石，主殿用传统方法夯筑0.8米高的矮墙，以展示原建筑隔墙及柱网布局。对于部分保存较好的砖铺地面、散水、柱础石等遗迹，在保护层上设置观察窗或观察井进行展示。
            - 麟德殿：太液池西边
                - 古代最大木结构单体建筑，唐代最复杂，面积5000+m2，前中后相连的三个殿，有二层楼
                - 举办宫廷宴会
            - 太液池分东西两部分，内有园林式岛屿蓬莱岛，发现头雕龙纹石栏板、带莲花座的蹲狮、石望柱，池底淤泥有莲荷遗迹
### 洛阳城
- 隋东都洛阳，位置在今天的洛阳城区。唐初废，高宗复，武则天听政时常居。宋代西京。
- 1954，阎文儒。
- 外郭城、宫城、皇城、上阳宫
- 一百三坊，三市，比长安更重商业。洛水横贯中部，方便运输。开沟渠，三市都通河/渠，比长安更合理。
- 白居易故居：外郭城东南部履道坊。前庭后院两进式院落，坐北朝南。出土建筑构件、唐代瓷壶、晚盘杯、石砚、六面体石经幢（音床）。经幢上记载白居易名字、年份。
- 盐粮仓：子罗仓、含嘉仓
- 砖瓦窑：修建宫殿和洛阳城用的，就地取材
### 扬州城
- 隋：州郡县 - 州县 - 郡县
- 唐：州县，太宗分天下为十道，开元分十五大道，玄宗时道逐渐边为州之上的行政机构。
- 今天江苏扬州市区及北郊。
- 春秋吴国“邗城” - 汉“广陵” - 隋唐“扬州”
- 隋大运河与长江交于扬州，迅速发展。泛海而来的日本、朝鲜、波斯、大食等国家使臣、商人由扬州转赴两京，成为对外贸易重要港埠。
- 子城、罗城。多水系，沿河设店，打破封闭里坊。
- 两条主要河流形成井字水系“二十四桥明月夜”，发现一座唐木桥遗迹
- 瓷器：越窑、长沙窑、巩县窑。长沙窑青瓷最多，实用器壶、碗。发现沉船

## 隋代帝陵
- 隋文帝杨坚（581～604，泰陵）-- 炀帝杨广（604～618）
- 泰陵未发掘，地表只剩坟冢
- 隋炀帝陵2013年发掘，扬州。
## 唐代帝陵
- 唐太祖李虎（永康陵）-- 高祖李渊（618～626，献陵）-- 太宗李世民（627～649，昭陵）-- 高宗李治（650～683，乾陵）-- 中宗李显（684）-- 睿宗李旦（684～690）-- 武周（690～705，乾陵）-- 中宗李显（705～710，定陵）-- 殇帝李重茂 -- 睿宗李旦（710～712，桥陵）-- 玄宗李隆基（712～756，泰陵）
- 19帝葬关中十八陵，还有两位在河南偃师、山东菏泽。
- 坐北朝南，北高南低
- 多依山为陵。太宗开创。在山体南侧开凿石洞为羡道，山峰底部修造玄宫。分布在北部山脉上。
### 昭陵
- 太宗和长孙皇后合葬昭陵。先葬皇后，后太宗
- 陕西礼泉县九嵕山（音宗），背山面水，左右围护
- 昭陵从唐贞观十年（公元636年）太宗文德皇后长孙氏首葬，到开元二十九年（公元743年），陵园建设持续了107年之久，它是初唐走向盛唐的实物见证，是了解、研究唐代乃至中国封建社会政治、经济、文化难得的文物宝库。
- 山南麓平原上有209座陪葬墓。历代帝王陵园中最大的一座
- 四周有城垣，四角有角楼，南北两门（南朱雀门，北司马门）。内有献殿、祭坛、寝宫。陪葬墓的排列井然有序。
- 昭陵的地面建筑现已荡然无存，现存的仅有三处遗址：南神门及献殿遗址、寝宫遗址、北司马门遗址；山腰南侧和东侧的石窑、石室遗迹。没有进行过正式的地下挖掘。
- 北司马门内的石刻：六骏、14尊蕃君长像
    - 昭陵六骏：昭陵同时也是唐太宗李世民和文德皇后的合葬墓，墓旁祭殿两侧有廊庑，“昭陵六骏”石刻就列置其中。六骏是李渊、李世民统一天下的六匹的战马，设计者凭借这些骏马立象，表现太宗一生的赫赫功绩。六块浮雕石屏各宽约210厘米，高约170厘米，厚约40厘米，材质为石灰岩，刻成于636～649年。六匹骏马的名称依次是：飒露紫，拳毛䯄（音瓜），青骓，什伐赤，特勒骠，白蹄乌。三匹作奔驰状，三匹为站立状。均为三花马鬃，束尾，这是唐代战马的特征。其鞍、鞯、镫、缰绳等，都逼真地再现了唐代战马的装饰。据传说，“昭陵六骏”石刻是依据当时绘画大师阎立本的手稿雕刻而成。六匹骏马以不同的动作、神情、气势，表现出共有的轩昂雄健气宇。
    - 前两块1918年被卖到美国，后被捐赠给美国宾夕法尼亚大学考古与人类学博物馆（Penn Museum）：
        - 飒露紫：太宗单枪匹马被敌人追杀，飒露紫胸前中箭，丘行恭为飒露紫拔箭，并将自己的马给了李世民，但胸前的箭一拔出，飒露紫便嘶鸣一声倒倒毙而亡。战后李世民表彰丘行恭冒死救驾之功，将其拔箭的情景刻在画像砖上，丘行恭得以成为六骏石刻上唯一的人像陪葬昭陵。石刻表现了飒露紫死前坚忍疼痛的样子。
        - 拳毛䯄：洺水之战中李世民骑了拳毛騧，这是李世民称帝前最后一场大战。身中九箭的拳毛騧，起步轻捷，头部前昂，更显得英俊坚毅，透出久经沙场之神骏的不凡气质。此战之后，中原彻底臣服于唐王朝的全新统治，南方也基本是传檄而定。
    - 其余四幅于1918年在被盗卖过程中被砸成几块，盗贼在装箱外运，途经西安北郊时，被人们发现制止。现存西安碑林博物馆。
        - 白蹄乌、青骓、什伐赤分别为李世民与薛仁果、窦建德、王世充作战时乘骑，皆作奔驰之状，四蹄腾空，鬃毛飞扬，突出了飞奔的动态和勇猛的冲势，呈现出冲锋陷阵时的雄姿。
    - 太宗葬文德皇后于昭陵，御制刻石文并六马像赞，皆立于陵后，敕欧阳询书。高宗总章二年，诏殷仲容别题马赞于石座。
### 乾陵
- 高宗、武则天合葬
- 乾县北梁山山峰
- 方形陵园，四门，东、西、南门外一对石狮、双阙。北门外另有虎、马及牵马人
- 南门外，由南向北：三出阙；乳台（三出阙）；神道（石望柱、翼马、鸵鸟各1对；马和牵马人各5对；石人10对；西为述圣纪碑、东为无字碑；三出阙；61蕃臣像）；石狮；守门石人；南神门；献殿。
    - 无字碑上有女真文和汉文书写的“大金皇弟都统经略郎君行记”
- 隧道内填塞的是方形和长方形石条，石条见贯穿铁棍，石缝见用铁锡融液浇铸，使得石条浑然一体。
- 陪葬：懿德太子、永泰公主、章怀太子等。最大规模陪葬墓。均为武则天陷害而死，中宗复位后昭雪，迁葬昭陵。
    - 懿德、永泰：“好墓为陵”，规模仅次于帝陵。长斜坡墓道双室砖室墓。墓道 - 6过洞、7天井、8壁龛（壁龛在4个天井两侧）
## 五代帝陵
### 后周恭帝 柴宗训 顺陵
- 后周最后一帝，让位赵匡胤。被盗。封土。圆形墓室，穹窿顶绘星象图，墙体上突出6处灯台，甬道与墓壁上涂白灰，绘仿木结构的部件和人物图像。
