# 岭南区农业发展历史与遗产
桑基鱼田
## 一、岭南区域特征与农业发展历程
- 气候：亚热带南部，少数热带，高温多雨，植被茂密
- 地貌：出海口多，丘陵山地多（广西76:30）（广东81:5），只在入海口三角洲多平原
### 岭南区农业开发进程
- 两宋时期，土地垦殖率极低，都是发配地，有瘴气（热带病：冷/热/痖瘴）
### 农业开发与农业人口构成
- 两宋时期：
    1. 土人：越人（江浙人）在秦末入山（山越）、海边（海越）、两广（骆越），容貌野蛮丑陋，说蒌语，听不懂
    2. 北人：唐末五代南迁，基本说北方话，有南方口音
    3. 俚人：侗族，粗野、没文化，专事妖怪
    4. 射耕人：福建本地人
    5. 蜑人：居海上，以舟为室
- 黎族：纺织业发达。**非物质文化遗产**
    - 黄道婆：宋元时期。松江棉布。小时候（南宋末年）逃难到崖州，在海南（崖州）和黎族人学织崖州被的方法，三十年后（元代初年）随商船回上海。乌泥泾被不胫而走，松江棉布“衣被天下”
    - 乾隆盛世滋生图：人物一万两千多，房屋2140+。反应姑苏一代的繁华，布匹外运是最主要的经济
- 宋《元封九域志》人口最多的在南岭南麓、广州和贵州。
- 元《元史·地理志》人口向南分布，南岭南麓变少
### 明清时期岭南区的全面开发与农作物种植结构
- 江浙主体为水稻，岭南还有待开发
- 明后期王士性《广志绎》，广州三角区粮产量不高，广东用广西木、米，广西用广东盐、兵饷；广东人性巧，善工商，广西坐吃山空。土壤条件好不等于农业发达。
## 二、闽台区的农业开发与人口迁移
- 东北部的福建、台湾
- 福建95%丘陵，产茶。海拔：仙霞岭1000m，戴云山800m，东部降下来；台湾：中部3000m，两边降下来，历史时期台南一直是中心，台南平原、屏东平原、台北平原、台中盆地
- 福建：冶显，划归会稽郡。说明人口很少
- 八山一水一分田，宋代州郡都在沿海平原，韩元吉在劝农时说“民患无田可耕，何必劝”。海边有平原，是瘠薄的山田和海边盐碱地。1950年：蔗糖、烟草、大麦、小麦、马铃薯、豌豆、蚕豆、油菜。明代马铃薯从南美洲传入，最早落入福建，因为适合山地旱作。
- 山区多种经营方式与作物种类
- 居住：两边是山，中间建土楼，旁边有一些梯田。
### 台湾农业开发
- 主要依靠福建移民：明清时期、荷兰人占领时期、郑成功据台时期、入清后数次人口迁移
- 土著有熟、生番，占1/20，五方杂处，漳、泉州、广州为主，后又有日本人。1905：福建82%、广东10+%、日本1.8%、生番、熟番
- 土地开发：西部。小麦、甘蔗、烟草、茶
## 三、广东南海九江桑基鱼塘及其变迁
- 消亡中。可追溯到宋代
- 池梗种桑，桑叶养蚕，蚕蛹喂鱼，塘泥肥桑。经济效益高潮
- 宋代发明，明清发展。因养鱼业成主业。
- 越剧《追鱼》：北宋时长沙一个鲤鱼精的爱情故事。男主角和宰相小姐定了亲，男主破落后投奔宰相，男主在池边读书，被鲤鱼精爱上，鲤鱼精把自己变成牡丹小姐和他约会······。说明两宋时期渔业经济发展。明清时期成高峰
- 九江镇在广东西江边，南海县西南，海拔5m以下，通过西江入海。因为西江经常漫流，无法发展农业，筑堤挡水，形成一片土壤“桑园围”。九江在桑园围的下部，形成泥沙淤积，江水不畅，顺着平原漫流，填满低洼鱼塘，而高的地方种桑树。
- 明中期：池塘养殖业成为主要产业。地洼，鱼塘8/10，田2/10，收鱼饷。
- 洪水季节鱼苗顺西江而下，九江一代有众多鱼埠，捕捞鱼苗。
- 鱼重于桑。
- 清初时，九江的池塘养殖模式经营模式占垄断性，珠三角地区基本还是稻鱼轮作。
### 鱼塘技术
- 桑基鱼塘需要水利技术。每个塘都要一个水闸，需要排涝整理塘泥，基经常需要修理，因为会被水侵蚀。冬季落潮时野不能完全排干，很有技术含量。
    - 上等塘：靠近河涌，易于排灌水
    - 二等塘：可从临近池塘过水
    - 望天塘：有水源而无出口
    - 野塘：有出水口而没有设闸窦，只能种些芡、藕、菇、菱角，其泥最瘦，不能养鱼
- 多位“日”字形，东西向。鱼在没有增氧设备时，减少北风的侵袭，易于注水，有利于产生波浪，增加溶氧。注水会增加土地侵蚀，一个鱼塘的寿命只有十年。
### 除病虫害和肥料使用
- 桑树：广东荆桑，再生机能强，冬季把根刨除来，只留七八寸短茬，来年长出又细又长的纸条，叠堆土，桑苗无主根，大量须根长在新堆叠的土层中，多根瘤，。每年至少养蚕六造，需要大量桑叶。
- 除虫：与施肥、冬耕配合在一起。冬天把塘泥糊到桑基上，肥田，糊到桑树枝上可以打落金毛虫，埋到泥里就死了；再在泥上种水仙花，防春旱，少白背病，春天被土狗虫吃掉，减少土狗对桑树新梢的危害。
- 鱼饲料：杂草沤制绿肥，生出浮游生物，喂鱼。桑基鱼塘旁边一般有个小池塘用来沤鱼饲料，不混在一起，可以保证水质清洁，比如草鱼就需要水质清洁。称为“大草养鱼法”。
### 桑基鱼塘的生态效应
- 循环农业。经济效益高于单独的养鱼或种桑
### 20世纪中叶以来的变迁
- 现代化改造。
    1. 1950s小塘并大塘，用大抽水机抽水，用水泥加固基塘。
    2. 河道改造：水网拉直，河道变长，闸边大，塘边大。潮水排灌的模式已经成为历史。
    3. 使用化肥：农家肥与化肥混用
    4. 农业经济的变迁：不再种桑
    5. 除草剂：不再用杂草沤绿肥
    6. 城镇化发展：侵蚀池塘