# 3. 中国封建社会的开端

谥号的选定要根据谥法，谥法规定了一些具有固定涵义的字，供确定谥号时选择。

春秋战国谥法常见的有【文】经天纬地曰文；绍修圣绪曰文；声教四讫曰文。【惠】爱民好与曰惠。【桓】辟土服远曰桓。 【武】克定祸乱曰武。以兵征，故能定。【襄】辟地有德曰襄。取之以义。【烈】有功安民曰烈。以武立功。【灵】不勤成名曰灵。任本性，不见贤思齐。【幽】蚤孤铺位曰幽。铺位，即位而卒。【厉】杀戮无辜曰厉。【穆】布德执义曰穆；中情见貌曰穆；贤德信修曰穆；德政应和曰穆；敬和在位曰穆；德化肃和曰穆；圣敬有仪曰穆；粹德深远曰穆；肃容持敬曰穆；容仪肃敬曰穆。【平】治而无眚曰平；执事有制曰平；惠内无德曰平；治而清省曰平；布纲治纪曰平；克定祸乱曰平；理而无责曰平；布德均政曰平；无常无偏曰平；治道如砥曰平；分不求多曰平；政以行辟曰平；推心行恕曰平。【宣】圣善周闻曰宣；施而不成曰宣；善问周达曰宣；施而不秘曰宣；诚意见外曰宣；重光丽日曰宣；义问周达曰宣；能布令德曰宣；浚达有德曰宣；力施四方曰宣；哲惠昭布曰宣；善闻式布曰宣。【桓】辟土服远曰桓；克敬勤民曰桓；辟土兼国曰桓；武定四方曰桓；克亟成功曰桓；克敌服远曰桓；能成武志曰桓；壮以有力曰。桓；【顷】甄心动惧曰顷；敏以敬慎曰顷；祗勤追惧曰顷；慈仁和敏曰顷；堕覆社稷曰顷；震动过惧曰顷；阴靖多谋曰顷。【悼】肆行劳祀曰悼；中年早夭曰悼；恐惧从处曰悼；未中早夭曰悼；【桓】辟土服远曰桓；克敬勤民曰桓；辟土兼国曰桓；武定四方曰桓；克亟成功曰桓；克敌服远曰桓；能成武志曰桓；壮以有力曰桓；【灵】不勤成名曰灵；死而志成曰灵；死见神能曰灵；乱而不损曰灵；好祭鬼神曰灵；极知鬼神曰灵；不遵上命曰灵；德之精明曰灵；【献】博闻多能曰献；惠而内德曰献；智哲有圣曰献；聪明睿智曰献；文资有成曰献；敏惠德元曰献；圣哲有谋曰献；贤德有成曰献；智能翼君曰献；学该古训曰献；智质有理曰献；智质有操曰献；智质有礼曰献；【纣】残义损善曰纣；【大】则天法尧曰大；

------

周的祖先：稷，十几传后公刘迁部落至豳（陕西旬邑，陕西部），九传后公亶父（太王，周朝奠基人），迁居周原（岐山、扶风，陕西西南），子季历被商王文丁杀，子昌（周文王）发动一系列战争，子发（周武王）迁都镐（镐京，陕西长安县，近西安，陕中南），前1027年灭商，牧野之战灭商主力军，纣王帝辛自燔，纣子武庚叛乱，武王子成王诵年幼，武王弟周公旦平乱，势力伸张到淮河流域（河南南部），建周城（洛阳西），建立封建制度。封建诸侯，要举行赐命仪式，受周天子册封，授民授疆土。诸侯再对家人亲信分封，一层层形成封建等级制度。

前841年爆发国人暴动，袭厉王，朝政由诸侯共管，“共和行政”，厉王死，诸侯归政于其子宣王静，一系列胜仗后，前789年千亩之战败，南方战争败，大旱，子幽王即位，地震，天灾同时外部入侵更加严重，幽王废太子引不满，被杀。西周亡。

### 西周

桑、麻普遍种植。

百工：官府手工业的工匠，向王室或领主领取生活资料的专业工匠。

商贾：隶属贵族，用贝或铜块交换。

青铜冶铸技巧传播，北到辽宁、河北，东到山东、江苏、安徽，南到河南南部湖北北部，都发现过西周青铜器，类别数量比商代多，铭文更长。

板瓦、筒瓦出现。带釉硬陶发展，陶器正在向瓷器过渡。

政治机构：天子，卿士（辅佐天子），邦君；太师、尹氏（掌握军政大权）；三有事（司徒（土地、赋役），司马（军政），司空（筑城、开沟、修路）），司寇（刑狱）；太保，太史，，，，。政治机构庞大。

兵制：周六师、殷八师、虎贲（禁军）。

周人依靠刑罚加强统治，保护私有财产、铭器（标志封建等级）。贵族、官吏可用钱免罪。

------

### 春秋

前770年，周平王弃镐京，迁洛邑，至前476年为春秋时代。重要的是齐、晋、楚、秦、鲁、郑、宋、卫、陈、蔡、吴、越等国。周王室领地、势力剧减，各强国挟天子以令诸侯争做霸主。齐桓公称霸。齐霸中衰，晋文公重耳称霸。秦穆公霸西戎。楚庄王称霸中原（除齐之外）。齐晋战于鞍（济南，山东中西部），齐败，晋厉公制服楚之外的齐、秦、狄。晋、楚战于鄢陵（河南中部），楚败，晋厉公骄傲，削弱宗室，被卿大夫杀。晋悼公复霸。宋向戌弭兵（休战），晋、楚平分霸业，两强实力均衡，齐、秦不参与盟约。吴王阖闾在伍员建议下攻楚，五战皆捷，楚申包胥乞秦师逐吴军。越袭吴，子吴王夫差胜勾践于夫椒（苏州，江苏南部），勾践退居会稽（绍兴，浙江中北）不听伍员与越和解。吴伐齐，晋不敢争，吴称霸。越王勾践灭吴（前473年），越霸。戎狄尽灭。

#### 文化

- 宗法制崩溃，公族腐朽无能，士的作用变大，
- 孔子。前551至前479，鲁国人。重视周礼，改善劳动者地位。
- 《尚书》西周至战国，铜器铭文以外最古老的散文，是周王及诸侯的命令文告一类的文书。
- 《春秋》春秋时鲁国官修。最早编年史。
- 《诗经》西周至春秋。

铁器广泛使用，农业生产力发展，水利工程兴修，手工业发展，商业交换发展

------

### 战国

前476（周元王元年）至前221年。大国有秦、魏、赵、韩、齐、楚、燕、越。小国有周、宋、卫、中山、鲁、滕、邹等。

#### 文化

- 各国为争霸，国君礼贤下士，官僚、贵族招养贤士，文化学术空前发展。显学有孔、墨，其他还有道、法、阴阳、名辩等家。由于不主一家，并允许各家相互批判论战，百家争鸣。墨子，鲁人，墨家创始人，提出兼爱、非攻等十种主张。老子，哲学上主张辩证法，二元对立，相互转化，政治上主张无为。庄子，宋人，相对主义，没有客观是非标准。孟子，邹人，儒家大师，主张性善，仁政，得民心。荀子，赵国人，吸取各家之长，战国末期最有影响力，制天命而用之，用礼义教化和刑罚来加强统治，德治法治结合，重民爱民。韩非，韩国人，法家，“上古竞于道德，当今争于力气”，靠法治和暴力治国，法、术、势三者并重，即法律、权术、权势，用刑法镇压人民，实行封建专制，在秦统一后得以实现。孙子。
- 散文出现 ，有助于文化传播。
- 《左传》成书于战国早期。
- 《战国策》
- 《楚辞》