# 4. 秦汉

### 秦 统一的封建专制国家的形成

秦王政，前246至前210年在位，以咸阳为首都。兼采三皇五帝尊号，自称是第一个皇帝，始皇帝，朕，制定尊君抑臣的朝仪和文书制度。始皇二十六年要分封，李斯坚决废除分封，推行郡县制，分四十余郡，确定中央集权制。制定秦律。依战国阴阳家的始终五德说，秦得水德，水色黑，相应的数是六，主刑杀，以十月为岁首。确定祭典和封禅大典，修阿房宫，骊山陵寝。表现在人间的权力无所不包，向人民灌输皇权神秘的观念，为中央集权的思想基础。秦始皇缴获六国武器、没收民间武器，在咸阳铸成十二个各重千石的钟鐻铜人。迁六国富豪和强宗十二万户到咸阳、巴蜀、南阳，方便管制。焚《诗》《书》。废止各国货币，改以黄金为上币。蒙恬率秦军三十万抗匈奴，收复河套以南。连燕、赵、秦长城，保护北方农牧区域，徙民万家于河套。

秦始皇急政，军队过多，承认土地私有制，农民进一步被剥削，逃亡山林举行暴动。前210年，二世皇即位，元年七月陈胜、吴广举行历史上第一次大规模农民起义，陈胜自立为张楚王，吴广为假王。周文军发兵咸阳，秦二世败之。武臣占领旧赵都邯郸，自立为赵王。韩广在燕自立为燕王。齐旧贵族田儋自立为齐王。周市立魏咎为魏王，自立魏丞相。周文自杀，吴广败死，陈胜被杀。起义半年失败。

项梁和侄子项羽起兵响应陈胜。项梁北上，刘邦入项梁军中。项羽破釜沉舟救赵，解巨鹿之围，被推为诸侯上将。刘邦西入关中。秦二世被赵高杀，继立子婴称秦王，前207年向刘邦投降。刘邦免苛法，约法三章。项羽进咸阳，压服刘邦，自立西楚霸王，都彭城，并立十八个王国，加剧分裂割据。刘邦入关中一再失败后与韩信、彭越会攻项羽，项羽兵败垓下（安徽灵璧），退至乌江自刎。刘邦即皇位。

------



### 西汉时期统一的封建专制国家的确立

刘邦，汉高祖，前202年即位。轻徭薄赋缓刑，抑商，与民休息，黄老无为。惠帝、吕后、文帝、景帝继续减役减税。农业发展，粮价下降，商业活跃。文帝尚俭。废酷刑。西汉“异姓诸王”，灭六王，只剩长沙王。在异姓诸王的旧土上分封自己的子弟为王，即同姓诸王，辖地39郡，而中央直辖15郡，干弱枝强。贾谊“众建诸侯而少其力”，文帝十六年分齐国和淮南国。晁错“削之亦反，不削亦反。削之，其反亟，祸小；不削之，其反迟，祸大”。景帝三年削楚王、赵王、胶西王，吴国联合楚、赵、胶西、胶东、淄川、济南反抗，“七国之乱”三月内平定。诸侯不再治民，中央集权稳固。汉高祖对匈奴和亲，赠絮缯酒食，开放汉与匈奴的市关。南越王赵佗在高祖时期接受汉朝封号，愿为藩辅，因不满吕后政令自称帝，进攻长沙国，后文帝施恩，佗取消帝号，恢复藩属关系。

- 铁农具、牛耕普遍使用。江南农业水平比北方差的多。赵过推行代田法。水利发达，元封二年武帝令数万人堵塞黄河决口，后来八十年内未成大灾。全国户一千二百二十多万，口五千九百五十多万，垦田八百二十多万顷。

- 冶铁发达，规模大，以发现铁器出土点六十多处。山东、河南（巩县）、江苏有冶铁遗址、矿坑。燃料有木材、原煤、煤饼。已知最早的用煤遗址。淬火法。武帝以后铁兵器代替铜兵器，西汉中期以后铁制日用器皿增多。
- 汉初准许私人制币，武帝时铸币权集中中央上苑三官，铜币。铜镜。
- 丝织发达，已有提花织机，远贩中亚各国和大秦（罗马）。
- 漆器精美。加鎏金扣或银扣称为釦器。银口黄耳，金错蜀杯。
- 煮盐、制陶、造船、造车、酿造的规模和技术都超过前代
- 手工业的官营作坊的劳动者主要是吏、卒、刑徒、官奴婢和少数佣工；私营作坊是僮仆（仆人）、佣工，很多来自逃亡农民。

#### 商业随手工业繁荣。关中最富饶。

- 长安户八万余，口246000。九市、十六桥、十二门，每门有三个宽六米的门道
- 五都：洛阳、邯郸、临淄、宛、成都，番禺是重要都会。各地区、都会之间交通便利，有大道或水路。
- 河西走廊 — 塔里木盆地南北边缘通向中亚、西亚以及更远地区。运入毛织物和其他奢侈品，运出丝织物。海上贸易港口问番禺（广州）

#### 阶级

- 地主（封建统治阶级）：皇帝、贵族、官僚、一般地主、大商人。大地主拥有土地千百余顷。西汉前期出现大盐铁商、大贩运商、大子钱家（放高利贷）。大盐铁商：蜀卓氏、程政、南阳孔氏、曹邴氏、山东刁间，贩运商：洛阳师史，囤粮：宣曲，子钱家：无盐氏，铸钱牟利：邓通、吴王濞。武帝筦盐铁，禁铸钱后商人转营手工业、囤积、高利贷。商人与国家矛盾加剧，武帝打击大商人。
- 农民：自耕农（最多）、佃农、雇农、佣工、手工业者、小商人。用名籍制度控制民户。佣工月值三百钱。小商人无法突破抑商法令限制，最先遭受徭役征发。
- 奴婢：官奴婢、私奴婢。身份最低。汉有禁杀奴婢的法令，但通常主人有“颛杀之威”。

#### 武帝

- 主父偃推恩令。允许诸侯王八土地分给子弟为侯国，侯国隶属于郡，“不行黜陟而藩国自析”
- 饮酎大典上以酎金不足，削夺一百零六个列侯的爵位
- 为尽捕淮南王安和衡山王赐的宾客党羽，牵连致死数万人。规定王国官为“左官”，限制士人与诸侯来往。
- 西汉初期大官僚子弟可为郎，是皇帝是从，后地主阶级子弟为郎。惠帝推选“孝弟力田”，文帝诏贤良直言者，武帝举孝廉、贤良方正、茂才、文学，还有上书拜官。武帝建太学。
- 武帝期间，自公孙弘起，功臣列侯子嗣独占相位的局面结束，丞相只是“充位”。推选或上书的人和尚书、宦官形成“中朝”，丞相为首的政务机关形成“外朝”，中朝凌驾外朝。
- 前111年设八校尉常驻京师，前104年设羽林军。长从募士。
- 承袭秦的御史监郡制度，前106年设十三州部，每州部一刺史（遣史分刺各地）。刺史代表中央。
- 任用大批酷吏诛锄游侠豪强，刑罚繁复，难以使用，可任意定罪。
- 前113年销毁所有旧钱，铸五铢钱，名为三官钱。筦盐、铁。均输法把各地输京物品转卖他处，辗转交换，最后将长安需要的物品运来。平准法按长安市场价格涨落，接受均输货物，贵则卖，贱则买。控制了物价，压制富商大贾，仍有盈余，“民不益赋而天下用饶”。
- 前119年“算缗”，清算商人及手工业者财产，上税。前114年“告缗”，鼓励告发。

#### 匈奴

- 匈奴人以游牧为主，逐水草迁徙，在某些地建城堡，有少量农业生产。匈奴处在奴隶制阶段，贵族死陪葬数百人。
- 前133年聂翁壹引诱匈奴进占马邑，被单于识破。
- 前127年匈奴入侵，卫青夺回河套一带。汉徙民十万。
- 前122年遣使从巴蜀到印度到西域，失败。前121年，霍去病西入匈奴境，获匈奴休屠王的祭天金人，浑邪王杀休屠王归汉。汉迁民七十二万。汉得河西四郡，阻断匈奴与羌的联系，沟通了西域。
- 前119年卫青、霍去病向漠北穷追匈奴，占领张掖、居延间的大片土地，斥塞六十万人戍田之。
- 北方农业区的威胁基本解除，匈奴无法向东发展。
- 从令居（甘肃永登）至敦煌修长城。修缮北方旧有长城。由敦煌至辽东建立完整的边塞烽燧系统。戍军遗存的简牍文书称为居延汉简。
- 宣帝前53年呼韩邪单于归汉，前33年元帝嫁宫人王嫱（昭君）与呼韩邪单于，恢复百年前的和亲。汉匈关系和恰。

#### 西域

- 前138年张骞西行使大月氏联络他们夹击匈奴，在匈奴被俘获，居十余年后逃脱，然大月氏已无报胡之心，张骞归途又被俘，扣押一年多，前126年回到长安，武帝封他为博望侯。获得大量西域资料，传播汉朝情况。
- 前119年张骞西出，加强了与西域各国的联系和贸易。前108年击破楼兰、姑师。后又与乌孙和亲，分匈奴西方之援国。
- 前102年李广利西征大宛获汗血马。开始在西域设置行政机构。
- 元帝前36年陈汤消灭了匈奴在西域的势力，西域道通且安全。天山南北地区与内地联为一体。西域植物向东土移植，奇禽异兽和毛织品东来。佛教经中亚传到西域，再传到东土。中原丝织品和金属工具，铸铁、凿井技术西传。

#### 羌

- 分布在西海（青海）附近。火葬。李息征服羌人。后来又打了几仗，此后羌人内徙，王莽时徙汉人入羌。

#### 兴衰史

- 高祖刘邦（前202年—前195年）— 惠帝刘盈（前195年—前188年）— 文帝刘恒（前180年—前157年）— 景帝刘启（前157年—前141年）— 武帝刘彻（前141年—前87年）— 昭帝刘弗陵（前87年—前74年）— 宣帝刘询（前74年—前49年）— 元帝刘奭（前49年—前33年）— 成帝刘骜（前33年—前7年）— 哀帝刘欣（前7年—前1年）— 平帝刘衎（前1年—公元6年）— 孺子婴刘婴（6年—8年11月）— 建兴帝王莽（新朝 8年12月—23年）
- 武帝后，昭、宣时期社会经济恢复和发展。
- 成帝时外戚王氏控制西汉政权，拥有大片土地。商人出现垄断巨富。山东、河南、四川等地农民和铁官徒暴动。哀帝时师丹建议限制限田、限奴婢，孔光、何武拟定办法，未被采纳。出现“再寿命”说。
- 王莽出任大司马大将军，分自家财产笼络人心，树立党羽。孺子婴立，王莽先后称假皇帝和摄皇帝，居摄三年自立为帝，结束了西汉王朝。王莽试图冻结土地和奴婢的买卖，不久取消法令。五君六筦，平物价，掌握盐铁酒铸钱五均赊贷。只有五均赊贷是平准法的新发展。王莽无力控制商人。增设错刀、契刀、大钱，后又废错刀、契刀和五铢钱，再设小钱，后又作六宝货。人民都私用五铢钱。屡易货币加速人民破产。屡易官名、官制、行政区划。
- 绿林军分成下江兵、新市兵，又添平林兵，有刘玄在列，拥立刘玄为更始帝。南阳有舂陵军，由刘縯、刘秀领导。昆阳之战，绿林军八九千被十万王莽军前锋围于昆阳（河南叶县），刘秀发兵数千人解围，内外合势，以少胜多，之后众豪杰翕然响应。长安暴动王莽被杀，更始帝迁都长安。
- 赤眉军找到刘盆子做皇帝，进长安推翻了刘玄，后于27年败给刘秀。
- 刘秀拥兵百万，在赤眉军迫近长安时，于25年6月在鄗（河北柏乡）即位，光武帝，后定都洛阳，史称东汉。

------



### 东汉时期豪强大族势力的扩张和统一国家走向瓦解

光武帝刘秀（25年—57年）— 明帝刘庄（57年—75年）— 章帝刘炟（75年—88年）— 和帝刘肇（88年—105年）— 安帝刘祜（106年—125年）— 顺帝刘保（125年—144年）— 桓帝刘志（146年—167年）— 灵帝刘弘（168年—189年）— 献帝刘协（189年—220年） 

光武帝六次释放奴婢，被迫为奴的农民免为庶人，农民出境有所改善。北方东汉铁农具数量超过西汉，铁农具变尖，适于深耕，南方发展蚕桑业。王景、王吴治理黄河、汴渠。灌溉技术发展。出现水碓（用水力舂米），提水工具翻车、渴乌（虹吸管）。亩产量翻倍。南方冶铁技术发展，杜诗推广水力鼓风用的水排，成为冶铁技术的重大改革。朱提、堂狼的铜洗，会稽的铜镜。蜀郡、广汉的漆器、北方丝织品。成都织锦。明帝期间开宝鸡到汉中的褒斜道，加强益州与中原联系。南方经济水平显著提高，人口增加。画像石、画像砖显示豪强地主的大田庄内经济已经自给自足，产业完整，闭门成市，设私兵，是东汉末年地主武装割据局面骤现的根源。重儒学，提倡经学，表彰名节，招揽和培育大量的统治人才。 

和帝十岁即位，窦太后临朝，窦氏家族掌朝。和帝用宦官郑众掌握的禁军消灭了窦氏势力。宦官开始用权封侯。安帝时邓太后和兄弟掌权，安帝与宦官李闰、江京消灭邓氏势力，皇后阎氏和兄弟也身居要位。顺帝继续扶植宦官和外戚梁氏。顺帝与宦官单超消灭梁氏。宦官和外戚都拥立幼主，以便自己操纵。党政愈演愈烈，农民起义又要爆发。大官僚与自己的门生、故吏（官僚的旧时属官或由他们举荐为官者）结成集团。士大夫通过清议品评人物，太学成为清议中心，反对宦官外戚，力图拯救东汉统治。党锢事件，166年，李膺杀术士张成，宦官怂恿桓帝收系李膺和其党人，二百多人被赦归田里，禁锢终身。后来官僚士大夫和太学生在反宦官斗争中获胜。 

黄巾起义。安帝以后，政治腐败，天灾不绝。灵帝开西邸公开卖官。109年，张伯路领带流民千人。132年，章和在扬州暴动。142年，张婴在徐、扬暴动十余年。灵帝时，太平教首领张角部署道徒36万，184年二月在计划泄漏的情况下提前起义，最终被统治者血洗。黄巾起义发动广泛，计划周密，阶级对立鲜明，但地主有强大武装，同军官联合，起义武装力量不够。 

------



### 秦汉时期的文化

#### 儒释道

- 秦朝设置博士官。诸子百家皆可立博士。焚书坑儒后博士、诸生受打击。
- 西汉初年，黄老无为思想占支配地位。但实际上学术思想受统治者要求而变。陆贾《新语》兼有儒家及诸家思想，强调有所不为是为了有所为，不同于老子思想。系统阐明道家思想的有《淮南鸿烈》（《淮南子》），是武帝时淮南王刘安集宾客所成。
- 无为而治产生问题，贾谊提倡有为。文帝恢复博士，儒家独多。董仲舒尊儒，前135年田蚡罢黜百家独尊儒术。儒学吸取阴阳家学说，推封禅，神化皇权，吸取法家尊君抑臣、重刑罚的思想。改正月为岁首，太初历。
- 董仲舒，广川（河北枣强）人，景帝时为博士，武帝时上《天人三策》，著有《春秋繁露》。认为人君受命于天，天灾源于人君无道，天人感应学说，以《春秋》中的天象为据。主张大一统，统一君权、学说。三纲五常，把封建政权和族权、神权、夫权紧密结合，四权代表了封建宗法制度。
- 刘向，子刘歆写出《七略》，第一部目录书。刘歆发现了经书的不同底本。西汉博士所用老儒口授隶书经书为今文经，秦前古文所写为古文经。古文经重在古训，举其大义；今文经重章句推衍。
- 谶纬之学，委托神灵语言，附图。解经、述史，论天文、历数、地理，宣扬神灵怪异。刘秀重用，成为法定经典。班固《白虎通德论》，发展了董仲舒以来的儒家神秘主义哲学。有人反对图谶，许多儒生专攻古文经。许慎为反对今文派曲解经文编《说文解字》，郑玄为《毛诗》《三礼》注解，二人对古史、古文献研究作出贡献。熹平石经，蔡邕校经书用隶书写五经经文刻的石碑，为最早官定经本。
- 王充有唯物主义思想，著有《论衡》。
- 佛教相传于前2年传入新疆地区，由博士弟子景卢受大月氏王使伊存口授《浮屠经》，西汉末年传入内地。最早信徒为帝王贵族，早期被当作一种祠祀，被理解为“省欲去奢”，与黄老并祭，传说“老子入夷狄为浮屠”。桓、灵时安息僧安世高、大月氏僧支谶来洛阳翻译佛经，汉人严浮调学于安世高，是记载的最早出家的汉人。汉代所译佛经与道家仍然联系在一起。193年丹阳人笮融盗官运建浮屠寺，造铜浮屠像，招五千余信徒。
- 东汉时，民间巫术和黄老学说结合形成道教。《太平经》为道教主要经典，推图谶，以阴阳之说解释治国之道，并采摭佛教教义。易于为农民接受。农民用道教为组织手段发动起义。张角领导太平道。
- 道教另一派为五斗米道。顺帝时张陵于蜀地鹄鸣山中创立，信道者出五斗米。子张衡、孙张鲁世传其道。后演变为以张陵为教主的天师道。

#### 历史

- 秦汉时期有了官府修撰本朝历史的传统。汉武帝提出通古今之变。
- 太史令司马谈开始整理古今历史。子司马迁（前135或145年～不详）青年遍游长江流域和中原各地，见识广泛，前108年为太史令，前104年开始撰修《史记》，原名《太史公书》，前99年为败降匈奴的李陵辩护，受腐刑。《史记》上起黄帝，下迄汉武帝。是第一部内容完整、结构周密的史书，集编年、记事等体裁创纪传体，成为后世王朝史书的规范。反映了不同阶级的历史动态，把少数民族也写进列传。
- 东汉班彪作《后传》，拟将《史记》续至西汉末年，子班固承父业撰《汉书》，班固之妹班昭补写八《表》，马续补《天文志》，完成汉书。
- 荀悦《汉纪》改编《汉书》成编年史。赵晔《吴越春秋》，佚名《越绝书》开地方史志之始。《东观汉记》为当代史。

#### 文学

- 赋。散文韵文并用，从骚体、诸子散文演变而来。汉初有枚乘，《七发》。武帝时赋成熟，赋家有司马相如、东方朔。西汉后期有扬雄。东汉有班固、张衡。此此外，两汉的思想家、文学家都是赋的重要作者。赋由词藻华丽奇僻思想内容贫乏的大赋转为抒情写物意境清新的小赋。
- 散文。贾谊、晁错的政论文。司马迁的《史记》。
- 乐府。本是政府的音乐机构，武帝始设乐府，编庙堂歌曲。乐府也采集民歌。反应社会生活。东汉出现仿乐府的五言诗，篇幅长，叙事曲折。《迢迢牵牛星》《孔雀东南飞》。

#### 艺术

- 壁画。宫殿邸舍都有壁画，题裁为天地鬼神，宣扬伦常道德。黄门令中有许多画工。长沙马王堆汉墓，土帛画。平陆、望都、辽阳有东汉彩色墓室壁画。
- 画像石。东汉官僚用石材建的坟墓或祠堂。嘉祥武氏祠、肥城孝堂山石祠、沂南石刻画像。四川画像砖。
- 石像。陕西兴平霍去病墓的石兽群，山西安邑的西汉石虎，雅安高颐和墓。
- 陶俑。成都说唱俑，洛阳杂技俑。
- 乐舞。汉初，盛行楚歌、楚舞、巴渝舞。武帝后，琵琶、箜篌传入中土。
- 最晚到汉代出现了窟儡子，即傀儡戏。
- 角抵之戏，战国已有。包括角抵（人与兽斗）、眩变（魔术）、跳丸（杂技）、假面、俳优（乐舞谐戏）等。

#### 自然科学

- 天文。宣夜说，盖天说，浑天说。宣夜说已失传。盖天说，《周髀算经》，史官不用。浑天说认为，天为阳，地为阴，天动地静。观象用根据浑天说设计的铜仪。东汉太史令张衡，文学家，反谶纬的思想家，科学家，撰有《灵宪》。他在西汉落下闳、耿寿昌的浑天仪基础上设计以漏水转动的新浑天仪。还创候风地动仪，以测定地震方向。汉人从星辰运行中推算出二十四节气。前89年观得日食，前26年有太阳黑子。司马迁、邓平、唐都、落下闳等人于前104年颁行太初历。西汉末刘歆对太初历作出系统解释，并调整为三统历，是第一部完整历法。东汉初前85年改用四分历。
- 算数。算学著作《周髀算经》最晚出现于汉武帝时，用杆测日影求日高。西汉张苍、耿寿昌整理过古代算数。许商、杜忠《算术》已失传。《九章算术》经长期修改和补充而成，东汉和帝时定形。命题都从实际生活出发。

- 汉成帝时议郎氾胜之撰《氾胜之书》，是第一部完整的农学著作。总结出区种法，但过于精耕细作，不能普遍推行。溲种法。崔寔《四民月令》。
- 医学。西汉《黄帝内经》为最早医书，包括《素问》《灵枢》（或称《针经》）两部分。汉时有《难经》。东汉有《神农草本经》，第一部完整的药物学、植物性分类著作。淳于意（仓公），西汉医家。东汉涪翁、郭玉以针灸见长。马王堆有《五十二病方》。满城汉墓有医具。东汉末建安（196～220年）时期有张机、华佗。南阳张机，长沙太守，撰《伤寒杂病论》，后世称医圣。晋王叔和将其析为《伤寒论》和《金匮要略》。沛人华佗，麻沸散、手术、五禽戏。
- 秦汉时期用竹简木简、缣帛书写。西汉末年出现名叫赫蹏的薄小纸，由残丝制成，在此之前已用植物纤维造纸。西安灞桥墓发现麻类纤维制纸片，已知最早纸片。甘肃、新疆也有植物纤维纸。东汉和帝时宦官蔡伦用树皮、麻头、敝布、破渔网造纸。东晋末年，纸完全代替简帛。
- 东汉会稽人魏伯阳根据炼丹经验写《周易参同书》，记载基本化学变化知识，是最早的炼丹书籍。