# 5、三国两晋南北朝

### 三国鼎立和两晋短暂统一

豪强地主的武装在镇压农民起义的过程中变强。刺史改为州牧，地方割据势力更强。灵帝死，刘辩继立，大将军何进握大权，联络地主代表袁绍，杀统领西园八校尉的宦官䞿硕，召州牧董卓入京。宦官杀何进，袁绍政变。董卓带兵入洛阳，尽揽东汉朝政，废少帝，立献帝，逼走袁绍、曹操等人。州郡混乱，纷纷讨伐董卓，混战开始。190年，以袁绍为盟主的讨伐队伍进驻洛阳周围，董卓挟献帝西迁长安，一路洗劫百姓。长安政变，董卓被杀。五六年后，袁绍、曹操、公孙瓒、刘备吕布、原术、刘表、刘焉、孙策、韩遂马腾、公孙度······分占各州。黄巾仍在作战，保卫生产，攻击豪强，不久又被镇压。

曹操，155～220，沛国谯（安徽亳县）人。192年诱降黄巾军三十余万，改编为青州军。197年把献帝迎到许县，挟天子以令诸侯。陆续消灭黄河以南的割据势力，与黄河以北的袁绍抗衡。200年，曹袁官渡（河南中牟）会战，曹操全歼袁主力，之后统一中原。207年，于卢龙塞（河北喜峰口）打败与袁残余势力勾结的乌桓蹋顿单于。208年曹操南下夺刘表之子刘琮的荆州。刘备在中原活动失败，南下当阳，诸葛亮与孙策之弟孙权在柴桑（九江）结盟，赤壁之战（湖北嘉鱼），决定了南北相持局面。211年入关中，曹操驱逐韩遂、马超。215年出征汉中，击败张鲁，完成北方的统一。218年击平了代郡乌桓，平定北方边境。刘备219年刘备夺汉中，命关羽在荆州向曹操发动猛攻。孙权袭杀关羽，占荆州。三国鼎立局面形成。

220年曹丕称帝建都洛阳，国号魏。次年刘备在成都称帝，国号汉，世称蜀。孙权接受曹丕封号吴王。蜀与吴陆逊相持于夷陵（湖北宜都），蜀败。诸葛亮与孙权结盟共抗曹军。229年，孙权称帝，国号吴。

#### 魏国

- 屯田积谷。屯田客强征而来，生活凄苦，不得不种植产量特高的稗当食物。
- 士家制。世代当兵，妇孺与未轮带的男丁要为官府耕田或服役，身份低于平民，不可与平民混杂。冀州有士家十万户以上。
- 屯田制和士家制是曹操剥削国家佃客，制约豪强地主，招纳流民。
- 租调制。每亩四省田租，卷二匹、棉二斤户调。
- 豪强兼并之法。
- 士大夫贫困不能自存，妄变氏族，许多投奔曹操以保全家族势力。曹操统一中原后整齐风俗，进攻了不亲附自己的人，杀孔融、杨修、魏讽及其党羽，杀不少恃旧不虔的士人，以突破大族名士势力的挟持。
- 210年，唯才是举。制止大族地主垄断政权。刘廙，黜陟郡县守令，三年一考核，皆当以事，不得依名。
- 曹丕建九品观人之法，即九品中正制。中央选择贤有见识的中正，查访与他们同籍的士人，评列为九品。
- 清水南端开开凿白沟，清水北端开平虏渠、泉州渠、新河。（都在河北廊坊大厂回族自治县）利漕渠、白马渠、鲁口渠。河淮地区有睢阳渠。方便各方交通，巩固北方统一。
- 文帝、明帝时，中原地区农业恢复，水排推广，丝织业恢复生产，商品交换有起色，关津重税减轻。
- 文帝时敢于打击豪强的官吏退居闲冗，让位给以经学文章见长的世族大家。明帝时政治腐败。明帝死，八岁的齐王曹芳继位，曹爽和司马懿辅政。司马懿和长子司马师压平军事反抗和政变。司马氏把国家佃客赏赐给公卿贵氏，屯田官和豪强地主都藏纳逃亡农民，导致魏国户只有六十六万。中正官把持在世家大族之手，上品无寒门，下品无势族。懿次子司马昭由晋公升为晋王，263年灭蜀，两年后子司马炎成为晋朝开国皇帝。

#### 蜀国

- 188年，绵竹黄巾起义，后被镇压，刘焉出任益州牧，割据益州，命张鲁驻汉中断绝斜谷阁道。益州豪强曾反抗刘焉和子刘璋。211年刘璋邀刘备入蜀击张鲁，三年后刘备灭璋，自领益州牧。刘备弭平巴蜀地主，但西南民族又起兵反楚。诸葛亮，西和诸戎，南抚夷越。223年刘备死，益州郡（郡治云南晋宁，云南中部）豪强雍闿通过保据岭南一带的士燮求附于吴。雍闿攻永昌（云南保山，云南西部）不下，牂柯太守朱褒、越巂夷王高定元响应雍闿，诸葛亮平越巂，过金沙江（云南北境）攻永昌，马忠、李恢平定牂柯、益州。通过各种措施加强了对南中的统治。南中之战带有民族征服性质，打破了西南的闭塞状态。
- 金沙江和岷江在宜宾汇成长江。金沙江分隔云南四川，岷江 - 长江环绕四川盆地南缘。
- 诸葛亮，181-234，琅琊人。早年流亡，依托刘表。注意发展经济，缓和阶级矛盾。蜀吴长期结盟，交换频繁。刘备称帝时蜀户二十万，口九十万，国力最弱。
- 227年诸葛亮北进兴复汉室，以攻为守。234年率军进驻五丈原（陕西郿县），病死军中。
- 258年蜀国宦官秉权，政治腐败。姜维连年北进，劳而无功。263年魏三路攻蜀，灭蜀。

#### 吴国

- 吴帝孙晧以长江天险，沉湎享乐。265年在上游晋军的威胁下从建业（南京）迁都武昌，吴国上下一致反对迁都，上游空虚。279年晋大举攻吴，孙晧降。

#### 晋

- 晋武帝司马炎发展新的贵族集团，生产发展后贪欲、挥霍越来越厉害。淮南相刘颂说“时遇叔世”（已是末世）。西晋大臣都是司马氏的元勋和子弟，奢侈贪婪，终日斗富。傅咸曾警告武帝，王沉斥求官买职，成公绥、鲁褒作《钱神论》。部分士大夫终日醉酒，裸体狂欢。
- 八王之乱。武帝子惠帝是痴呆，皇后贾氏垄断政权。诸王内战争夺统治权。297年赵王伦被召入京，301年废惠帝。同年，齐王冏、成都王颖、河间王颙起兵声讨赵王。赵王被杀，惠帝复位。齐王冏、成都王颖、河间王颙、长沙王乂、东海王越等反复冲突，幽州刺史王浚引乌桓、鲜卑兵参战，后者入邺和长安烧杀抢掠。十六年内战，贾后被杀，惠帝被毒死。

------

### 十六国北朝的民族斗争和民族融合

#### 西北边疆各族内迁

- 五胡：匈奴、羌、鲜卑、氐、羯。六夷：五胡加賨（巴）
- 各族部落远离原住地入汉人地区，成为封建农民、魏晋统治者和地主的奴隶、中原军队，还有成为编户和王侯封户的。
- 西晋洛阳贵族用胡床、吃貊炙、用毡为帕头及络带、裤口。北方人吸收胡人习俗，以酪浆为饮料。
- 他们对西晋统治不满。晋把杂胡外迁，遣回故土，但不能改变内迁与杂居的发展趋势。

#### 汉族流民和内迁各族人民大起义

- 294年开始匈奴人、马兰羌、卢水胡，关中的氐、羌陆续起兵，五年后才被镇压。
- 略阳、天水流民万家到益州当佣工，被益州官吏逼迫出境，拥賨豪李特反晋。子李雄攻入成都，304年称帝，国号成。338年改号汉，347年归东晋。
- 义阳蛮张昌在江夏起义，迅速发展到荆、江、扬、徐、豫。
- 303年，并州匈奴首领刘渊控制并州。在关中活动的羯人石勒降于刘渊，活动于青、徐、兖、豫的王弥降于刘渊。
- 310年在荆、湘受压迫的巴蜀流民暴动，大量被杀，举醴陵县令杜弢战斗到315年。

#### 十六国时期各族贵族的封建割据

- 304年，刘渊于离石起兵反晋，308年在平阳称帝，国号汉。刘渊四子刘聪立，胡汉分治，依靠匈奴贵族控制和利用其他胡人贵族压迫汉人。347年桓温入蜀灭汉国（原成国）。
- 并州刺史刘琨在并州勉强维持统治，为石勒败，奔蓟县依鲜卑段部，318年为段部首领段匹所杀。
- 原凉州刺史张轨儿子张寔子孙世守凉州。凉州较为安定，汉族士人在那里传授儒学，保存了中原失传的一些经籍和学说。
- 311年匈奴军攻下洛阳，怀帝被掳，愍帝立。316年匈奴刘曜夺长安，西晋亡。318年刘曜灭汉称帝，在长安建立前赵。刘曜政权汉化。石勒在襄国称赵王。329年，石勒灭前赵，迁都邺，史称后赵。子石虎暴虐荒淫。山东人以道教为纽带，托言李弘出世，不幸连坐数千家；刘光借佛教，被杀。梁犊率东宫卫士一万多人占领长安、洛阳，后赵用氐、羌镇压下去。后赵大将汉人冉闵夺权，建魏国，滥杀羯人，不久被鲜卑慕容部灭。337年，慕容皝称燕王。吸纳汉族流民种田。352年，慕容儁南下灭冉闵，在邺建前燕。
- 苻坚率氐族从中原西归关中，351年在长安建前秦。370年灭前燕，376年灭凉和代，又夺巴蜀入西域，统一北方。383年发兵九十万欲灭东晋，在淝水一战中被击溃，前秦崩溃，北方再度混乱，分裂长达十年。
- 淝水一战后。关东有慕容部建立后燕、西燕、南燕，动乱不大。关中有羌人姚苌建立后秦。子姚兴提倡儒学和佛教。417年东晋刘裕灭后秦。419年，铁弗部赫连勃勃赶走晋军建夏国，定都万统，统治非常残暴。西北地区有西秦、后凉、南凉、北凉、西凉，都在近甘肃一带，小国之间彼此混战，破坏生产。
- 鲜卑拓跋部在平城一带建立代国，376年被苻坚灭，386年拓跋珪重建国家，改号魏。拓跋珪息众课农，把农业生产推广代塞外。395年大败后燕，次年夺并州，东出井陉入河北，基本平定关东。398年称道武帝，都平城。422年明元帝取青、兖二州。431年太武帝灭铁弗部的夏国，436年灭北燕，439年灭北凉，统一北方。

#### 北魏前期（386～451年）各族人民的反压迫斗争

- 道武帝大规模徙民到平城，北方民族由部落向小农变化。沿边民族反抗，高车族，柔然人。北魏在中原设八个军府镇压汉人的反抗。415年曾拟迁都邺，崔浩因拓跋部人口太少无法遍布诸州而反对。445年杏城盖吴联合刘宋与河东薛永宗起兵，被镇压。北魏军攻淮南时人民逃散，不愿到北魏受苦，淮南军死守成功。魏军内部民族矛盾严重。
- 北魏积极招纳汉族地主和儒生，减少鲜卑勋臣到政治作用。魏同时对汉多加管制，汉人崔浩因反对与南朝为敌和提倡族姓门第被灭门。

#### 北魏中期（452～499年）的阶级斗争和孝文帝的改革

- 文成帝时，因战争而损耗的国力逐渐恢复，民族矛盾减弱，阶级矛盾发展。有大规模农民起义爆发。孝文帝时农民暴动年年发生，残暴的镇压更加激怒农民。
- 孝文帝规定地方守宰任期一律六年，国家以租调论政绩，武将也在民间肆意搜刮。整饬纪纲，严明赏罚，整肃了官僚机构。
- 三长制和均田制
- 孝文帝494年迁都洛阳。以汉服代鲜卑旧服，朝廷上禁用鲜语，死后不得归葬平城，沟通鲜卑贵族和汉士族的婚姻关系，改鲜卑旧姓为音近或义近的汉姓，鲜汉贵族姓氏等第并使鲜卑贵族门阀化。拓跋改为元，其余八姓只任清职。穆、陆、贺、刘、楼、于、嵇、尉。
- 鲜卑的畜牧生产经验技能在北方汉人中传播。北方汉语吸收鲜卑语。
- 部分不愿来洛阳的贵族叫“雁臣”。太子元恂打算轻骑回代北，被废为庶人，后被处死。

#### 北魏后期（500～534年）的社会经济

- 迁都后粮产量增多，手工业和商业恢复。出土青瓷。用煤炼铁。南北方贸易增多，青海、新疆、内蒙带毛皮来洛阳卖。朝鲜、日本、中亚都有商业往来。发现过拜占庭金币和波斯银币。
- 佛教寺院遍布北方各地。510年左右有一万三千七百余所，末年有三万余所，洛阳有一千三百余所。寺院产业是北魏经济都重要组成部分。寺院广占良田。北朝僧尼最多时有二三百万人，僧籍不入国籍，脱离国家控制。僧官和寺院地主与世俗地主并无二致。因此北朝统治者排佛议论和周武帝的毁佛，都有经济目的。

#### 关镇、关陇、河北等地各族人民人民大起义

- 孝文帝改革效果不大，后继统治者贪婪。农民逃亡山泽，投靠强户，绝户为沙门，被掠卖为奴。沙门起义。黄河以南汉官投奔南朝。
- 从河套西北到河北张北的北方六镇最先起义，这一代原由军镇直接统治，居民多为罪人和强徙来的其他各组人民。镇将不受在柔然势衰和都城南迁后不受重视。洛阳禁卫羽林、虎贲在519年暴动打死主张限制鲜卑武人特权的张彝父子。523年起义开始，525年被逼迫定居冀、定、瀛，结果又在此处起义，杜洛周占领幽州。526年葛荣称天子，建国曰齐，528年吞并杜洛周，继续南进直指洛阳。洛阳胡太后与孝明帝争权，528年尔朱荣挟孝庄帝入京，溺死胡太后，在河阴围杀北魏王公百官两千多人，史称“河阴之变”，接着入洛掌握朝政，击败围攻邺的葛荣。邺城一战葛荣死，余部回幽州战斗，败。

#### 北齐、北周的短暂对峙。隋统一南北

- 530年尔朱荣死，部将高欢东来，532年入洛立孝武帝，534年孝武帝被逼西奔长安，高欢立孝静帝，迁都邺，史称东魏。高欢企图缓和民族矛盾。550年子高洋立，废东魏，建北齐。汉人士族门第衰微，北齐大将多为鲜卑人。
- 530年宇文泰控制关陇地区。酖杀孝武帝，535年立文帝，史称西魏。宇文泰善治。553年取蜀地，次年取江陵，控制后梁。557年子宇文觉废魏自立北周。577年周武帝宇文邕灭北齐，统一北部。周武帝禁断佛道，尊儒。
- 578年北周权落外戚杨坚，杨坚父杨忠为北周立有战功。580年三人兵变反对杨坚，被压。杨坚按魏晋制度改变北周官制，581年周静帝让位，杨坚建隋朝。隋文帝杨坚命子杨素造战舰，准备进军江南。隋实力远超江南的陈。南北战争不再具有民族性。南北民间和士族往来频繁。588年杨广攻陈，上游水师直驱建康，次年灭陈，陆续平定南方，结束了二百多年的分裂局面。

#### 北朝的边境各族

- 柔然人在今蒙古鄂尔浑河和土拉河流域，东则南下阴山地区。西晋十六国时无文字，无阶级划分。道武帝时北魏南向南发展，柔然扩张到敦煌、张掖之北，在第一个可汗社崙统治下，建立了奴隶制国家。军队战斗力提高。429年太武帝大破柔然。五世纪下半叶，佛教传入柔然，柔然使者曾至益州、江南，与南朝通好。宋使曾使柔然。555年突厥灭柔然，柔然除原已入塞者外，转移到中亚和欧洲了。
- 高车、敕勒、丁零。
- 高句丽。鲜卑化。随山谷而居，喜歌舞。
- 库草奚，契丹。
- 吐谷（音玉）浑。鲜卑慕容的一支。四世纪初至青海地区，与氐、羌杂居，主要从事畜牧。社会贫富分化显著，按中原王朝设官号，有刑罚。吐谷浑南通蜀地，北交凉州，与宋、魏通好。五世纪中叶始奉佛教。
- 西域诸国。龟兹乐四世纪晚期传入后凉，后入平城。
- 突厥。突厥统治者姓阿史那，起初在俄罗斯过游牧生活，后到新疆北部活动，善于锻铁，被柔然征服。552年，土门建立突厥汗国，称伊利可汗。次年，木杆可汗立，站柔然全境。领辽海至西海（里海）万里，沙漠以北至北海（贝尔加湖）五六千里。突厥对北方边境骚扰日益严重。

------

### 东晋南朝社会经济的发展

#### 东晋的统治和南北战争

- 307年琅琊王司马睿偕同王导等人入驻建康，陆续南渡的官僚都与司马睿合作，他支持江南豪族，豪族曾击退石勒。北方人民也大规模迁徙。317年司马睿自称晋王，次年称帝，东晋元帝。
- 南迁地主出现矛盾。322年王敦在从弟王导、大族沈充的帮助下，攻入建康逼死晋元帝。327年历阳内史苏峻反叛，失败。
- 西晋末年的政治腐败和内战导致北方人民大量外迁到辽西、陇右、江南。到长江流域的有七十万人，山东和江苏北部的有二十万，还有越过长江到达浙江、皖南、闽广的和分散在长江中游的，总数占西晋北方人口八分之一，被称为侨人。侨人集中的地方建起与旧土同名的侨州、郡、县。
- 从洛阳南来寄居京口的祖逖要求向北进军。313年祖逖帅率百余家不曲，渡江北上，立志清中原而复济（渡江回来）。祖逖用几年时间扩充队伍，冶炼兵器，屯田，收复黄河以南大部分土地，迫使石勒不敢过河。晋元帝派戴渊指挥祖逖，扼制逖军后路，朝政暗流涌动。321年祖逖病死军中。之后东晋忙于内战，不敢北伐。
- 347年桓温入蜀灭汉国（原成国），屡次要求北伐。大臣派外戚褚裒、名士殷浩北伐，以抑制桓温，二者以失败告终。354年桓温攻前秦，丧失时机，全部退回。356年北进收复洛阳，369年达邺南的枋头，被截断粮道，败回。东晋朝臣留恋南方产业，不愿北伐。
- 淝水之战。373年桓温弟桓冲掌兵权。前秦已统一北方，桓冲在上游作防秦准备。桓冲把扬州让给当政的谢安，侄谢玄在京口组成东晋唯一劲旅。前秦夺彭城、襄阳，至淮颍，陷寿阳，谢石、谢玄在洛涧（安徽寿阳）相拒。苻坚派被俘的朱序诱降，朱序告密。十一月谢玄派精兵突袭得胜，苻坚看寿阳城头草木皆兵，始有惧色。怂恿苻坚南侵最力的是想让他失败的鲜卑贵族慕容垂、羌贵族姚苌等人。秦军离心离德，也不愿自相残杀，东晋军作战英勇。同时，被俘在长安的丁穆在关中响应晋军。淝水之战以少胜多，使南方免遭氐族统治者摧残。

#### 孙恩、卢循领导的农民战争

- 398年，五斗米教主孙泰起兵，被杀。侄孙恩继续以五斗米招引流亡。402年，割据江、荆的桓玄利用孙恩起义的机会攻下建康，自立为帝，改号楚。
- 孙恩战败投海，卢循被刘裕所迫南走，占领广州。404年刘裕赶走桓玄，恢复晋安帝的皇位。409年刘裕灭南燕，夺淮北河南土地。
- 410年卢循、徐道覆北上，取长沙、豫章，抵建康。卢循贻误战机退守寻阳。刘裕派兵围广州，卢循转至交州，战败死。农民起义到此失败。

#### 南朝政治

- 417年东晋刘裕灭后秦，两年后关中又被铁弗部夺走。420年刘裕废东晋，建宋。占有黄河以南地区。养民。文帝元嘉年间，社会生产发展，国势较强，“元嘉之治”。东路不进，西路进关中，魏军南下瓜步，与建康一江之隔，宋军死守成功，邑里萧条。467年，边将背叛，淮北四州尽失。文帝以后，内战不断。
- 宋末内战中掌握禁卫军的萧道成，479年自立，改号齐，齐高帝。南阳、寿阳被魏夺。
- 501年雍州刺史萧衍入建康，次年灭齐，自立梁武帝，建立梁。梁武帝无法度，不反就行。提倡儒学粉饰太平。减少内战。548年东魏大江侯景在诈降后攻梁，武帝子孙觊觎皇位已久，互相猜疑，无心接战。550年攻破台城，武帝饿死。侯景至江陵为萧绎败，回建康称帝，后与萧绎再战时被部署杀。萧绎在江陵称帝，梁元帝。
- 西魏得益州，北齐得淮南。554年西魏攻下江陵，杀梁元帝，立萧詧为傀儡皇帝，史称后梁。西魏军把江陵百姓全作为奴隶。
- 557年，陈霸废梁自立为帝，陈武帝，建陈。
- 589年隋进攻建康，陈亡。南北统一。
- 名士蓬头散带，精神腐朽，身体脆弱。门阀士族地位脆弱，以门第凌辱他人，力排非士族混入士流。王、谢、袁、萧最高。“旧时王谢堂前燕”。江南以朱、张、顾、陆为高，社会地位低于北来士族。门阀士族独占清流美职，与浊职相对，清浊有严格分别，浊转清胜过升迁。秘书郎、著作佐郎为士族的专门入仕阶梯。门阀士族不能任武职。礼学繁琐。侯景之乱时身体太弱，多猝死，日渐衰落。
- 刘宋后期，寒人致将帅，参与机密。宋代戴法兴“真天子”，齐代刘氏，梁代朱异，都是江南人。寒人地主发展。

#### 南方社会经济和阶级状况

- 北方人南下，劳动力增多，农业技术南传，北方技术与南方水田经验融合。修坡堰，便利灌溉。三吴地区（太湖周围和会稽）是重要粮产区。粗放耕作。可可的租调兵役使一些人从海路走闽广或深入少数民族地区。部曲是大地主的私家武装。典计、衣食客。奴隶的劳动兴趣远低于依附农民。
- 建康佛寺五百余所，梁武帝时建康僧尼十万余人。避役逃亡的农民脱离了国家的控制又被寺院控制。东晋名僧释道安的薪给和王公相等。
- 八辈蚕，每年三至十月出丝。晋、宋时绢价极高，齐后大减。刘裕灭后秦时曾南迁长安百工，于建康立锦署，从此南方丝绸不仅限于成都一地。刘宋时，江南织工、缝工到日本。
- 横发钢。钢朴工谢平，凿镂工黄文庆。梁陶弘景发明“灌钢”。广州银矿。
- 造船地有南康、建安、晋安。大船载重两万斛。
- 三吴越窑青瓷。远超孙吴时的水平。
- 南方造纸业发达。原料为三吴的藤、剡溪和由拳的藤纸是上品。政府的简牍被纸书代替。
- 南朝市集商品，征商品税4%。货币劣质、物价混乱。

#### 南方各民族

- 蛮。除汉族外南方最大民族。种谷物。十六国时从长江中、上游向东北发展，南北朝时到达今湘鄂豫皖赣川。大姓由冉、向、田等。
- 僚。从牂柯北上散布巴蜀汉中。织僚布为服，铸铜器、梳椎髻、凿齿、鼻饮、竖棺而葬。南北朝后期某些地区民族融合。
- 俚，越，爨。俚族在今湘广等地。南方的山越人在孙吴后逐渐与汉人融合。爨在云南，多骏马犀象明珠，爨人地区实际不受汉人控制。
- 隋朝时蛮、僚、俚、越皆列为郡县，同之齐人。

---

### 三国两晋南北朝的文化

#### 魏晋玄学

- 儒学和谶纬不能有效解决社会问题。部分主张法治。曹操否定了儒术的绝对地位。古文今文斗争到汉代暂停。表现儒家根本哲学的《易》学有待变革。都是玄学形成的因素。
- 240～248年间，何晏、王弼等人研究老、庄，用道家思想解释《周易》，是魏晋玄学思潮的开端。“无”，无为。王弼从哲学探讨自然和名教的关系，比汉儒以象数解《易》前进一大步。承袭东汉“清议”，反复辩论哲学难题，“清谈”。玄学著作多为问答辩论文体。
- 司马氏自称传统儒家的护卫者，大杀异己，打压下出现了阮籍、嵇康等反名教的玄学家。阮籍“言及玄远，而未曾评论时事，臧否人物”。
- 西晋。向秀、郭象。作《庄子注》，述而广之。认为老庄是自然名教两兼。存在即合理。
- 吴人杨泉《物理论》。西晋裴頠《崇有论》。鲍晋“曩古之世”“无君论”。
- 东晋玄学渗入佛教意义，尤其是般若学说。出现有清谈风趣的僧侣。东晋孙绰《道贤论》，玄佛结合。僧人竺道潜。支遁（道林）在会稽与王羲之、谢安、孙绰、许询等士族交游，注《庄子·逍遥游》。东晋玄学家善谈佛理，殷浩、许询、孙绰、郗超等都很有名。

#### 佛教的发展

- 民族征服战争、玄佛结合促进了佛教的传播，三国两晋南北朝时佛教大为发展。颍川朱士行赴阗求般若经点。优婆塞支谦、沙门康僧会在江南译经。支愍度立“心无义”，还有僧徒创“格义”。十六国胡族提倡佛教，大修寺院。
- 佛图澄弟子释道安与徒众数百整理经典，编《众经目录》，派徒弟入建康、庐山、蜀地布教，375年北上开始大规模译经。道安弟子释慧远在庐山宣讲《服丧经》。竺道生在江南宣讲涅槃佛性，提倡顿悟。后秦时期龟兹僧鸠摩罗什来长安讲学译经，主张意译。
- 沙门法显等五人于后秦（399年）自长安西行到北天竺、中天竺，得《摩诃僧祇律》、《方等涅槃经》，学会梵书梵语，又至师子国（斯里兰卡）搜求典籍，后从海道回国，412年返抵青州，次年到建康。法显把三十余国的见闻写成《佛国记》。后有数十人陆续西行。
- 宋文帝立儒玄史文四学。南朝士族中信佛者很多，谢灵运。梁武帝萧衍弃道归佛，还登坛讲佛理和周易老庄，南方佛教达到鼎盛。梁沙门释僧祐《弘明集》，释慧皎《高僧传》。
- 北魏前期佛教除在凉州、辽西外呈衰势。太武帝奉道教，446年“复羲农之治”，造成了中国第一次大规模灭佛事件。文成帝时，禁令始解。孝文帝迁洛后，佛教迅速扩张，寺院内部无法纪。齐、周佛教继续兴盛。北周（567年）还俗僧人卫元嵩请求省寺减僧。周武帝剥夺寺产，尊儒，574年禁断佛道，灭佛。周武帝死后，佛教复兴。
- 北魏文成帝：释迦如来“助王政之禁律……”。东晋庾冰、桓玄主张沙门依中华礼敬。还有人因夷夏之别反佛。
- 佛教始终没有取得国教地位。带来了今印度、尼泊尔、巴基斯坦、中亚等地的绘画、雕塑、音乐艺术和关于医学、音韵学、逻辑学的知识。
- 宋范晔认为死者神灭，拟著《无鬼论》而未成。何承天《达性论》，攻击神不灭论和因果报应。507年范缜发表《灭神论》，认为神是形的产物。梁武帝臣僚反扑皆败。

#### 道教的发展

- 道士治病，符咒欺人。
- 两晋之际，葛洪《抱朴子》，内道外儒。反对牺牲祭祀和符水治病，主张以药石治病。希望消除道教中可被农民利用组织起义的教义和仪式。东晋，许迈，孙泰。宋齐，道教经典大出，故欢编《真迹》；陶弘景《真诰》，《真灵位业图》把官僚等级制度引入仙界，道教与统治阶级进一步契合。
- 北魏道武帝置仙人博士，立仙坊煮炼百药。太武帝和崔浩都敬信道士寇谦之，寇在道教中增加礼法，劝说太武帝登坛受箓，从此北魏诸帝躬受符箓。
- 北齐时道教寺观遍地。555年齐文宣帝下令灭道教，令道士剃发为沙门。北周（574）年，禁断佛道，道士沙门一起还俗。579年北周恢复二教。

#### 史学、地理学

- 私家修史盛行。
- 宋范晔《后汉书》。范晔前有后汉史九家，除《东观汉记》都成于三国两晋，司马彪《续汉书》、华峤《汉后书》、袁宏《后汉纪》。多散失。
- 西晋陈寿《三国志》。魏蜀吴史著述很多，都散失。裴松兼采众书为《三国志》作注。
- 晋史二十余家，后全部散失。臧荣绪《晋书》。
- 十六国史书不下二十余种。北魏崔鸿《十六国春秋》。
- 沈约《宋书》。萧子显《南齐书》。魏收《魏书》。
- 四史：史记、汉书、后汉书、三国志。
- 一方人物传记，风物、史地书籍。常璩《华阳国志》，杨衒《洛阳伽蓝记》尚存。
- 郦道元《水经注》详记全国和邻国水道，厉叙山陵、城市、遗迹、地理变迁，旁及风俗、物产、人物。地图，西晋裴秀《禹贡地域图》（地形方丈图），宋谢庄。裴秀定“制图六体”。

#### 文学

- 建安诗人，曹操、曹丕、曹植，继承汉乐府民歌的现实主义精神。曹丕创七言乐府，曹植集五言诗之大成。建安七子，孔融、王粲、刘桢、陈琳、阮瑀、徐干、应瑒。描述人民苦难。女诗人蔡琰（文姬），《悲愤诗》。
- 魏晋之际，阮籍、嵇康。
- 西晋，对词藻和对仗追求。三张，二陆，两潘，一左。陆机代表文风。左思代表思想。
- 西晋末年至东晋，出现“玄言诗”。晋末宋初，陶渊明给诗坛带来清新空气。宋，鲍照，七言乐府。宋齐以来出现山水诗，摒弃玄言，谢灵运，谢脁。谢脁、沈约把平、上、去、入四声运用于诗歌中，提出诗歌“八病”，开创“永明体”，是诗歌格律化的开端，古体向近体过渡的桥梁。
-  南方乐府诗，有吴声、西曲两类。吴声出于贫民阶层，多为恋歌。北方乐府诗朴质爽朗刚健，有《敕勒歌》《木兰辞》。
- 无韵文称“笔”，有韵文称“文”。多用骈体。
- 志怪、文人轶事小说盛行。干宝《搜神记》。刘义庆《世说新语》。
- 文学批评。曹丕《典论·论文》，陆机《文赋》。刘思勰《文心雕龙》，主张文附于质，质待于文。梁钟嵘《诗品》。梁昭明太子萧统编《文选》，陈徐陵编《玉台新咏》。

#### 绘画

- 南方画家辈出。孙吴曹不兴，东晋王廙、卫协善画人像，佛像。
- 东晋顾恺之，画眼睛，《女史箴》。宋陆探微。梁张僧繇创作大批寺院壁画，画龙点睛。
- 南京晋宋间墓葬出土竹林七贤画像砖。河南邓县南朝墓有画像砖出行图。云南昭通东晋霍氏墓，壁画。
- 北魏蒋少游。北齐曹仲达。
- 晋宋山水画，比例失调，“显其所长而不守于俗变”。
- 南齐谢赫《古画品录》，作画六法。

#### 雕塑

- 戴逵，子戴颙。北魏蒋少游，设计平城和洛阳宫殿建筑。
- 石窟寺。新疆，天山以南的拜城、库车、吐鲁番。多在北朝和北朝后开凿。甘肃，敦煌千佛洞，榆林万佛峡，永靖炳灵寺石窟，天水麦积山石窟，庆阳石窟寺，始建于十六国或北朝。大同以西，云冈石窟，始建于北魏。洛阳始于太和初年。太原天龙山石窟，巩县石窟，邯郸南北响堂山石窟。辽宁义县。四川广元始建于北魏末年，麦积山也是。江南石窟很少，梁代造摄山大像（江苏江宁）、剡县石佛（浙江新昌）。

#### 书法

#### 乐舞和戏剧

- 胡乐。天竺乐传入凉州，龟兹乐传入中原。高丽乐……

#### 算术和历法

- 魏晋之际，刘徽注《九章算术》，著《海岛算经》，提供了计算圆周率的方法。
- 佚名《五曹算经》《夏侯阳算经》、《张丘建算经》、甄鸾《五经算术》。
- 宋齐之间，祖冲之，429～500年，著《缀术》，已失传。算出圆周率小数点后六位，直到1427年才被打破。子祖暅之算出球体积公式。
- 东晋虞喜，求出岁差。祖冲之应用岁差制定大明历。
- 曹魏马钧改进了绫机。祖冲之创作千里船，用机械传动。

#### 医学

- 西晋太医令王叔，编辑张仲景的《金匮要略》、《伤寒论》，著《脉经》。
- 东晋葛洪著《肘后卒就方》，梁陶弘景补其阙漏，成《肘后百一方》。陶弘景《本草集注》著录七百多种本草药物。

#### 农学

- 北魏贾思勰《齐民要术》，现存第一部完整农书。引征古书百余种，《氾胜之书》和《四月民令》因他引征得以部分流传。