# 6. 隋唐

### 隋朝 统一国家的再建

太祖武元帝杨忠 — 高祖文帝杨坚（581年-604年 开皇-600，仁寿） — 世祖炀帝/明帝杨广（604年-618年，大业） — 世宗孝成帝杨昭 — 恭帝杨侑（617年-618年） — 恭帝杨侗（618年-619年） — 秦王杨浩 （618年）— 杨政道（618年-630年，大业）

炀：好内怠政，外内从乱，去礼远众，肆行劳神，逆天虐民

#### 南北统一前后的新局面

- 583年下令：成丁年龄从18提高到21，21～50岁需要每年服役20天，调绢二丈（半匹），可纳庸代役。比之前大大减轻。
- 大力检查隐漏户口。“大索貌阅，输籍定样”，从四五百万户增加到七百万户
- 朝中设三省：尚书、门下、内史。州、郡、县改为州、县，后又改为郡、县。
- 废九品中正，取消官吏任用的门第限制。每州每年举送三人参加秀才、名经两科考试。隋炀帝又添进士科。
- 南方不受控，难用北方户籍制度。
- 粮食充足。手工业发展。河北巩县、磁县青瓷窑。造船技术提高。迁河北工艺户三千余家到洛阳。
- 五铢钱。大运河开凿促进商业发展。
- 604年隋炀帝营建东都洛阳，以洛阳为中心便于控制全国。新洛阳城位于旧城西。京城是长安，但隋炀帝常住洛阳，洛阳成为政治、军事、漕运中心。
- 开大运河，分四段：通济渠由洛阳到淮水；邗沟从山阳（江苏淮安）到扬子（江苏扬州南）；永济渠引沁水南达黄河，北通涿郡（北京）；江南河从京口到余杭（杭州）。渠宽四十步，旁修御道，种柳树。总长四五千里。

#### 隋与边疆各族和邻近国家的关系

- 突厥。583年隋重兵打败突厥，突厥分为东突厥和西突厥两个对立势力。隋在朔方以东筑数十城。599年，倾向隋的东突厥启民可汗败，南下隋。
- 吐谷浑 西域
- 高丽

#### 隋末农民大起义

- 隋文帝修仁寿宫，死者上万。隋炀帝每年出游，随从曾达五十万，农民预交租调供隋炀帝挥霍。隋炀帝役使大量农民修洛阳、离宫、长城、运河，少则一二十万，一般是一二百万。农民不惜“福手福足”伤残肢体躲避徭役兵役。为征高丽，东莱海口的农民日夜站在水中造船，死者什三四。
- 农民起义首先从山东、河北爆发。江南也爆发，此后黄河、长江流域有七八十支起义军。大业十一年隋炀帝把农民迁入城堡里居住，坚壁清野。起义陆续失败。形成李密、窦建德、杜伏威三大军团。李密瓦岗军攻占兴洛仓，把粮食发给饥民。

------



### 唐前期中央集权政治制度的加强和社会经济的繁荣

高祖李渊（618-626） — 太宗李世民（627-649 贞观） — 高宗李治（650-683）— 则天大圣皇帝武曌（652年握权，690—705） — 中宗立显 —睿宗 — 玄宗李隆基（712-756 开元713-741 天宝742-756 ） 

#### 唐王朝的建立和中央集权政治制度的加强

- 地方豪强陆续反隋，马邑（山西朔县）鹰扬府校尉刘武周。太原留守李渊以防备刘武周为名招募军队，杀掉两个副留守，大业十三年带领三万人南下进入关中打下长安。618年，隋禁军将领宇文化及杀隋炀帝，胁迫江淮军队和关中进军北上，被瓦岗军败。李密损失很大，洛阳王世充乘虚进攻，李密战败投降李渊。
- 李渊在长安称帝，建立唐朝。李世民指挥唐军，消灭黄河流域各个势力。归降唐的杜伏威平定长江下游，唐将李靖拿下江陵（中游）。
- 唐王朝杀窦建德。其旧部刘黑闼在漳南（山东恩县）起义，屡败唐军，都洺州（河北永年）。622年被李世民决水灌敌所败。刘黑闼不久收复故地。太子李建成采纳魏征的建议，释放全部俘虏，瓦解了刘军。
- 政治机关：三省一台九寺三监。地方分州、县，州设刺史，县设县令。县下有乡、里。
- 中央学校有国子学、太学、四门学、律学、书学、算学。入仕途径：门荫入仕、杂色入流、科举。

- 科举分常举和制举
  - 常举每年举行。国子监生徒或州、县的乡贡考秀才、明经、进士、明法、明书、明算等科。地方应考者集中在明经和进士两科，合格后举送中央。明经考查儒家经典背诵程度。进士初为初试务策五道、调露二年，加试经帖，后又加杂文，天宝时专用诗赋。常举后要到吏部参加铨选才能做官。
  - 制举由皇帝临时定立名目，下令考选。名目近百种。什么人都能参加。考中可升官、做官。
- 法有四类：律、令、格、式。律以正刑定罪，贞观元年减死刑、重刑变轻，与谋反有关的为“十恶”，罪不可赦。令以设范立制。格以禁违正邪。式以轨物程事。

#### 唐初恢复和发展生产的政治经济措施

- 李世民在长安宫城政变，杀太子李建成和齐王李元吉。李世民相信水能载舟亦能覆舟，能广泛听取官僚意见。贞观元年至三年，关中关东各地发生天灾，太宗开仓赈济，并省州县，紧缩国家开支，恢复农业生产。四年全国丰收，之后也是。
- 贞观后期，太宗不能很好地纳谏。伐高丽、龟兹，灭松外蛮、薛延陀。营缮翠微宫（西安终南山）和玉华宫（陕西宜君）用于避暑。造船以攻高丽。
- 俘颉利可汗，灭东突厥和吐谷浑，640年灭高昌，以高昌为西州，西突厥可汗图城为庭州，后击败龟兹，移安西都护府于龟兹，统安西四镇。
- 吐蕃强大起来，太宗把女儿嫁给吐蕃松赞干布。
- 645年进攻高丽，极其艰难，返。后又两侵。期间漠北薛延陀进犯河套，被灭。
- 657年高宗以碎叶川（楚河，中国国境最西边）东西设二都护府，以突厥贵族为都护。
- 663年占百济。趁高丽内乱，高宗入侵高丽，薛仁贵攻下扶余城（吉林怀德），李勣打下高丽都城平壤。设安东都护府，后因高丽和百济人反抗迁辽东（辽宁辽阳）。

#### 永徽到开元初年政治成果

- 武则天打击门阀贵族，提拔普通地主。655年武则天被立为皇后。普通地主从农村涌现出来。姓氏录，以后（皇后）族为第一等，其余悉以仕唐官品高下为准，凡九等，完全打破了门阀和庶族的界限，调高了出身低微的官员地位。
- 大开科制。武后以修书为名召文词之士参议朝政，分宰相之权，人称北门学士。
- 武后上表谏言十二事，受一般地主和下级官吏的欢迎。武后势力增长。
- 太子李显立，被武后废，改立豫王李旦。690年改唐为周，称帝。反对的叛乱迅速失败。武后用酷吏镇压、诛杀造反者、关陇军事贵族。大力求访人才，常破格用人，也能察觉出不称职的官员。朝堂设铜匦，奖励上书言事。户口急速增长。在边疆大量屯田。
- 关中漕运不济，武后常住东都洛阳，在洛阳建明堂、天堂，铸造天枢，大修佛寺、佛像。
- 705年，宰相张柬推翻武则天，李显复位。韦后、安乐公主、上官婕妤和武三思勾结操纵朝政。造豪华佛寺，纳贿卖官。至713年，发生七次政变，更换四次皇帝。玄宗即位。
- 玄宗杀太平公主，贬逐协助他夺位的功臣，委任皇兄为外州刺史。治理官员、僧尼的冗滥现象。
- 开元八、九年，朝局稳定，生产发展，进入盛唐。

#### 唐前期社会经济的发展繁荣

- 农具发展。犁、水车。水利工程。
- 农业发展，户口继续猛增。粮价、绢价维持较低水平。
- 镂版印染和夹缬法已经发明，普遍。涂蜡印染的蜡缬法已流行。
- 越州（浙江）青瓷，邢州（邢台）白瓷，洪州酒器和茶具。河南府开元贡白瓷（巩县窑址），邛州大邑白瓷胜白霜，饶州浮梁昌南镇（景德镇）有假玉器之称。
- 扬州铜镜，有百炼镜之称。
- 笔墨纸砚。
- 754年，唐有口五千三百万。人均年纳绢超过二丈。手工业者也要授田交租。
- 少府监、将作监：掌管官手工业的机构。少府监掌管百工技巧，供官僚的器用服饰。将作监掌管宗室的土木工程，旗下的甄官署烧砖和明器，包括唐三彩。两监的产品exclusively官用，不在民间销售。少府监左尚属铸兵器。此外还有钱、冶、就谷监等。
- 唐代著名城市有：长安、洛阳等。长安分宫城、皇城、外郭。外郭设一百零八坊，主要是住宅区，遍布贵族和官吏第宅，还有一百多座寺观。坊意外是东西两市，共四坊大小。市内最大的商人经营珠宝珍玩。昭武诸国、波斯、大食人来经商的最多，主要在长安、洛阳、扬州、广州。
- 经济快速发展，唐初废五铢钱，铸开元通宝。
- 三十里一驿站。交通以长安为中心。每店皆有驴租给客乘。路上很安全。
- 水路运输发达。大运河很有用。

#### 开元、天宝时期的政治、军事形势 

- 玄宗接受张说的建议，改朝堂为中书门下，下设吏、枢机、兵、户、刑礼五房，将总汇于尚书的庶政归于中书门下。 
- 宇文融建议检括户口。 
- 禁卫军和边镇兵全部由招募而来的雇佣兵组成，府兵制度（兵农合一）完全破坏。 
- 设节度使，防御外国进犯和镇压边地各族人民的反抗。国内诸道设采访处置使。节度使专制一道军政。 
- 宰相兼江南、淮南转运使裴耀卿改善漕运制度，在黄河、运河、渭水交汇处和三峡置仓，使船只在区间内航行，缩短舟行日期，解决了长安的粮食供应问题。 
- 宗室宰相李林甫专权，倾陷河西、陇右节度使王忠嗣，此后节度使多由胡人担任。禁卫军腐化，羽林、龙武、诸卫彍骑丧失战斗力。精兵猛将都在节度使手中。哥舒翰、高仙芝、安思顺、安禄山等屡立战功。但节度使之间、节度使与朝廷大臣之间的矛盾变大。杨国忠继李林甫专权，极其腐败。 

#### 唐朝前期边疆各族 

- 东突厥 
  - 隋唐之际，东突厥恢复强盛，支持刘武周与唐作战，后也直接进犯。 
  - 625年恢复贸易，唐从突厥获得耕牛。回纥、薛延陀、奚、霫、契丹摆脱东突厥统治，投唐。突利可汗降唐。东突厥内部矛盾大，630年被唐灭。 
  - 679年东突厥贵族阿史德温傅和反对唐的控制，被压。默啜恢复突厥的强盛局面。武则天层给他很多人和物。默啜经常骚扰唐的边疆，698年深入河北定州（石家庄）。 
  - 毗伽可汗对唐友好，互市规模很大，换马。 
  - 745年东突厥为回纥灭。 
- 回纥，铁勒的一支。位于今蒙古和俄罗斯与蒙古接壤的地带。744年，玄宗封回纥首领为怀仁可汗，次年他灭了东突厥。 

- 吐蕃
  - 很早就生活在西藏高原。农业生活，种青稞、小麦、荞麦、豌豆；造金银铜器，铠甲兵刃；捻毛线、织毡。游牧生活，牛马狗羊猪和单峰驼。奉大角羊为大神。人死后，子女截发、黛面、黑衣。赞普死后，人殉。还有用赭红色涂面的习惯。 
  - 六世纪时，西藏高原有羊同、苏毗、吐蕃三大势力。七世纪初，朗日论赞吞并苏毗，子松赞干布击灭羊同。 
  - 松赞干布统治期间吐蕃创造文字，成文法典《十善律法》，641年娶文成公主。吐蕃贵族子弟到长安学习，唐人到吐蕃掌管文书，综合唐蕃样式的建筑出现在新都逻些城（拉萨）。文成公主带来了蔬菜种子、手工艺品、药、书籍。高宗送去蚕种，传授酿酒、制砚硙、笔墨纸的工匠。 
  - 松赞干布死后，吐蕃曾一度攻占安西四镇。702年与唐修好，710年金城公主嫁赞普尺带珠丹，带去一个龟兹乐队，《毛书》《礼记》《左传》《文选》。 
- 吐谷浑 被迁到甘肃各地。 
- 西南各族  
  - 细奴逻（649-674）— 逻盛（674-712）— 盛逻皮（712-728）— 皮逻阁（728-748）— 阁逻凤（748-778）
  - 云南东、东北部和贵州西部为东爨乌蛮。畜牧业为主。云南西北的铁桥（巨甸北）也有乌蛮。 
  - 石城（曲靖）至洱河（洱海）居住着白蛮的西爨、洱河诸部。农业，牛耕，梯田，产丝。 
  - 云南西南部有用木棉絮捻线织布的。茫部用象耕田。寻传部猎豪猪生食其肉。 
  - 洱海一代也有乌蛮。七世纪后期乌蛮贵族建六诏。在丽江至大理一带，其中蒙舍（巍山）最南，称南诏，王为蒙氏。武则天时，南诏首领逻盛来唐。玄宗时五诏衰微，被南诏首领皮逻阁合并。738年，玄宗封皮逻阁为云南王，都太和城。子阁罗凤与唐冲突。751年唐两度发兵攻南诏，全军覆没。此后南诏臣属于吐蕃赞普。 