# 7. 五代十国宋辽金元时期

### 五代十国 

#### 北方五代的更替和北汉一国 

1. 907年朱温篡权，建立后梁。横征暴敛，南征北战。912年，朱温和李存勗（音序）争夺蓨（音条）县（河北景县），被当地农民赶回贝州（河北清河县）。920年陈州农民起义，起义军控制了陈、颍、蔡三州之后被禁军和地方军打败。 
2. 923年李存勗推翻后梁，在洛阳建立后唐，925年出兵四川灭前蜀，因沙陀贵族之间的矛盾日益剧烈，没能平吴。 
3. 936年太原石敬瑭出卖燕云十六州，向契丹请来援兵，推翻后唐，建立后晋。944年契丹从幽州和云中（大同）两路南犯，在德州、贝州受乡社兵抗击，撤兵。946年契丹攻陷后晋都城开封。契丹皇帝耶律德光947年春在开封即位，国号辽。后晋统治阶层纷纷投降，各地汉人奋起反抗。三个月后耶律德光被迫撤退，途中病死在河北栾城县的杀胡林。后来辽再不赶到黄河以南，也不敢迁都到燕京。 
4. 947年，刘知远在太原称帝，后迁都开封，后汉。称帝十个月后刘知远就死了。其子害怕将相事权过高，杀重臣，谋害郭威。 
5. 郭威叛变，950年入开封推翻后汉，951年建立后周。刘知远弟刘崇也在太原称帝，占十二州，北汉。北汉是十国中唯一一个北方国。周世宗柴荣（954-959）恢复生产，开始“混一”中国。对后蜀、南唐、契丹用兵，还没有混一，959年就病死了。 

       960年，赵匡胤推翻后周，建立宋。 

#### 南方的九个割据王国 

1. 江淮地区长期争战。杨行密在江淮一代建立吴国，开始恢复生产。 
2. 937年李昪（音变）灭吴，建立南唐。农民迅速栽桑养蚕，并且发明了圩（围）田。 
3. 钱镠（音流）曾在杭州一代组织武装，镇压起义军，后来建立了吴越。吴越平稳发展了八十多年。修了很多堤堰和闸门。用“石囤木桩法”作“捍海塘”。设“撩湖军”负责修治和疏浚。 
4. 唐在四川的几个将军彼此兼并吞噬，891年王建打败了敌对势力，朱温建后梁之后，王建也在成都建立了前蜀。919年子王衍继位，政治黑暗，925年被后唐灭。 
5. 后唐派去统治四川的孟知祥又在934年建立后蜀。孟半年后死，子孟昶（音场）与民休息。 
6. 马殷在后梁建立之初在湖南被封为楚王，是与杨行密斗争的孙儒的部将。马殷极力结中原王朝为外援，使邻国不敢犯；在交通要道设置邸务，卖茶取利；不收商税，但铸铅铁钱，外商出境不能用，只有尽数换成湖南物产而去，“以境内所余之物易天下百货，国以富饶”。马殷死后，诸子纷争，951年被南唐灭，楚旧将周行逢不久又赶走南唐军队。 
7. 王潮和王审知兄弟是河南固始人，趁黄巢起义入闽，占五州之地，三十年太平发展。925年王审知卒，子延翰、延钧立不久就称帝，建闽。935年延钧为其子所杀，内讧，945年被南唐灭。闽旧将留从一直守泉州和漳州，朴素，清治，他的统治一直持续到北宋建国之后。 
8. 朱温即位之初派高季兴做荆南节度使，又占归、峡二州，占了长江从三峡到洞庭湖的流域。后唐年初，封高为南平王。常抢劫过境货物，无赖子。 
9. 刘隐以广州为中心割据，弟刘龑(岩)(音掩)，建立南汉，自称皇帝，造“龑”字意为飞龙在天。荒淫残暴。930s，张遇贤领导武装起义。943年起义失败。 

------



### 宋和辽的对峙时期 

宋太祖赵匡胤（960-976）— 宋太宗赵光义（976-997）— 宋真宗赵恒（997-1022）— 宋仁宗赵祯（1022-1063 庆历1041-1048）— 宋英宗赵曙（1063-1067）— 宋神宗赵顼（1067-1085 熙宁1068-1077 元丰1078-1085）— 宋哲宗赵煦（1085-1100）— 宋徽宗赵佶（1100-1125）— 宋钦宗赵桓（1125-1127 靖康）

#### 宋的建立、巩固及其统一 

- 960年正月，后周的殿前都点检赵匡胤在陈桥驿兵变，黄袍加身，八岁的周恭帝让位，建立了宋。 
- 三年后开始统一全国的战争。先打南方，再收燕云。963年灭南平和湖南（周行逢），965年灭后蜀，971年灭南汉，975年灭南唐，之后吴越和漳泉又相继纳土归附。968、969、976年三次出兵北汉，北汉有辽兵援助，无功而返。979年宋太宗赵光义征服北汉。十国统一。 
- 北宋规定州郡长官由文人担任。宋太祖和宰相赵普等人收夺高级将领的兵权。兵无常将，将无常师，军队驻地也要经常更换。 
- 宰相机构称中书门下，简称中书。宰相之下设参知政事。枢密使负责军政大权，高级将领发号施令须听枢密院，但枢密院并不统兵。三司负责财政大权。枢密院和中书称“二府”，三司称“计相”。 
- 北宋沿用雇佣兵制度，把破产农民收容到军队中，军队人数急剧增长。守内虚外，边防只驻有防守部队，大部分军队用于镇压农民大众。 
- 从唐代后期以来，各地人民因宗教信仰或生产生活的需要，结成乡社，有的练习兵仗。北宋政府严厉取缔。 

#### 北宋社会阶级结构 北宋政府的赋役剥削制度  

- 主户约35%，占有土地，有常产，赋役；客户占65%，住在农村，不占有土地，租种，不纳春秋二税，但有时要负担徭役。 
- 主户依资产分为五等。从下往上为半自耕农（有地还要租地），自耕农，中小地主，大地主。 
- 繁重的赋税和差徭，使得民户开始“诡名寄产”“诡名子户”，诡称把田产献纳寺院、卖给别家，化整为零，因为五等户免役。 

#### 北宋社会经济的发展 

- 计亩纳税 
- 僮仆、佃户都是自由身。 
- 越南传入中国的占城稻传入长江流域和淮水流域。品种好。圩田比例变大。南方大量开垦山田。 
- 煤炭大量开采。河南鹤壁北宋晚期煤矿遗址。冶铁作坊规模巨大，必是以煤为燃料。 
- 丝织水平仍然四川最高。农村丝织业已生产商品。出现独立丝织业作坊，机户。各级官府的机户专供皇族和官僚。 
- 瓷器。河北定窑、河南汝窑、处州龙泉窑、江西景德镇瓷窑、郑州柴窑。青如天、明如镜、薄如纸、声如罄。瓷器外销日本、朝鲜、南洋、印度、阿拉伯、叙利亚、埃及。 
- 造纸业和刻板印刷业发达，书画家定制精致纸张和笺札，已开始两色套印印花笺。政府刻印书籍。 
- 造船业发达。浙江、湖南。每年造漕运官船三千多只。海外贸易船领先世界。 
- 农村出现定期的集市，草市、墟市，统称坊场，卖食品、陶瓷、竹木、织物、服装、动物。征收商税。 
- 首都开封，随处有商铺邸店、酒楼饭馆，夜市出现。城市经济有了突破性发展。 
- 对外贸易港口有广州、泉州、明州（宁波）、杭州、扬州，市内设市舶司，负责检查和抽税。在开封卖抽取来的奇珍异宝，后来还向各地派销。进口的有香、药、犀牛角、象牙、珊瑚、琥珀、珍珠、翡翠、玳瑁、玛瑙、水晶、镔铁、蕃布、乌樠（音蛮）、苏木。 
- 四川几家富豪发行了纸币，交子。之后政府收夺了私家发行纸币之权，在成都印发。后在开封设交子务，负责发行。 

#### 辽和西夏的政治经济 北宋与辽、西夏的和战 

- 上京临潢府（内蒙巴林左旗林东镇南郊波罗城），南京析津府（北京），东京辽阳府（辽阳），中京大定府（内蒙古赤峰市宁城县天义镇），西京大同府（大同）。 
- 辽初以龙眉宫为上京临潢府，始建于918年。至928年以东平郡为南京，至938年得燕云十六州，改幽州为南京析津府；改东平郡为东京辽阳府。1009年，在原奚族地区的七金山土河之滨，仿造故唐“神都”洛阳的建制建立都城，号中京大定府。1044年以云州为西京大同府，至此辽同时并设五京，直至1125年覆亡。 
- 宋太祖在北方只在瀛州、常山、易州、棣（音帝）州（河北河间、河北正定、河北易县、山东惠民）等地置重兵防御，还设置“封桩库”存钱赎买燕云，若不给则作兵费。 
- 辽穆宗（951-968）和辽景宗（969-982）时期，辽内政昏暗，对北宋没有进攻。979年宋灭北汉，幽州外围望风归附，攻十五日不下，辽援兵至，宋败。982年12岁的辽圣宗（983-1031）继位，母萧太后当政，宋太宗三路出兵：曹彬、米信出师雄州；田重进由定州出蔚州飞狐；潘美和杨继业（杨业）出雁门。辽占得主动，败曹彬和田重进，杨继业被俘，绝食而死。1004年，萧太后、辽圣宗大举南侵。寇准主张抵抗，并让真宗亲往澶（音蝉）州（河南濮阳）前线，手下有杨延昭和杨嗣。杨延昭建议取幽、易诸州，未被采纳。辽军到澶州之初大将萧挞览死，真宗抵澶州之初，议和，定下澶渊之盟，给钱。维持了一百多年。 
- 党项原是羌的一支，后受吐蕃侵逼，一路迁徙，到夏州（陕西横山县）的就是拓跋氏。拓跋思恭在黄巢起义时围攻农民起义，获封夏国公，赐姓李，从此占有河套以南五州之地。 
- 太宗试图消灭党项，失败。党项首领李继迁和辽一起与北宋为敌。11世纪初，李继迁攻占灵州（宁夏灵武），并在此建都。灵州是北宋控制西北、购马的枢纽。之后又攻下吐蕃六谷部的凉州和回鹘的甘州，都城西迁兴州兴庆府（银川）。1032年李元昊继位后又占瓜州（安西）、肃州（酒泉）、沙州（敦煌）。1038年李元昊称帝，定国号为大夏，共22州，有汉人、党项人、吐蕃人、回鹘人、塔塔人等。盐州的乌池和白池产青白盐广销关陇各地。 
- 996年，北宋护送40万石粮草往灵州，半路被李继迁劫。八月，李继隆统兵五路，最后战于乌白池，李继迁撤离灵州。宋禁止买入青白盐，结果盐商被迫投到李继迁的军队中去。李德明与宋修好，宋封他为西平王，每年给钱。边境贸易频繁。李元昊毁合约，1040-1042年大规模侵犯，宋将被俘、战死。北宋兵多，西夏得不到胜果，辽也要进攻西夏，因此1044年议和，西夏取消帝号，册封夏国王，宋给钱。 

#### 北宋前期、中期的阶级矛盾和农民起义 

- 四川的旁户收到地主奴隶般的役使。993年，王小波在眉州领导起义，均贫富，处死县令齐元镇，后在作战中受伤死亡，李顺继续领导，第二年攻克成都，称王，号大蜀，年号应运。宋军来，败李顺，994年从剑阁攻入成都，十万多起义军大部分牺牲。成都取消博买、旁户，封建生产关系得到改善。 
- 中小地主和农民的赋税负担几乎翻倍，1020s开始有小规模起义，1043年，士兵王伦从沂州（山东临沂）起义，在历阳（安徽和县）败；张海、郭贸山从商州（陕西商洛）起义，开库分财，受到宋的重兵压制，败；盘知谅、唐和在桂阳监（湖南桂阳县）郴（音嗔）、连、贺、韶四州起义，宋逼全民起义，后颁布安抚条款，斗争结束；士兵王则在保州（保定）通过弥勒教和东德（德州）、齐州（济南）联系，三个月镇压。 
- 庆历新政。庆历三年（1043）宋仁宗任用范仲淹、韩琦、富弼、欧阳修等人为参知政事、枢密副使、谏官，让他们在政治上有所更张。范仲淹认为官吏冗滥，规定：考核政绩，限制恩荫，慎选官、上举下，改科举先策论后赋诗、废除弥封糊名；在各州郡设学校，讲授“经济之业”。“厚农桑”“减傜役”。反对者谤议四人结为朋党，四年下半年被排斥出中央，新政命令废罢。 
- 王安石变法。1059年给仁宗上书要求大改革，皇帝没有反应。宋英宗受到仁宗曹皇后的牵制，不能有所作为。神宗向富弼等元老询问富国强兵和制胜辽与西夏之策，劝二十年内不提“用兵”，于是神宗召王安石为参知政事，倚靠他富国强兵。王认为症结是生产过少，原因是土地兼并和傜役繁重而耕敛时不补助、不兴修水利。王、吕惠卿、曾布、章惇（音吨），从1069年推行“均输法”“农田水利法”“青苗法”“免役法”“方田均税法”“市易法”“将兵法”“保甲法”“保马法”“军器监”。神宗死后，司马光为首的旧派把新法全部废罢。 

#### 北宋晚期的政治 北宋末年的农民起义 

- 哲宗继位，祖母太皇太后高氏握权，启用司马光为宰相。司马光坚持废罢全部新法，连包围西夏的熙河兰会路（甘肃临洮）和延州（延安）、庆州（甘肃庆阳）外围的军事堡垒也拱手相送。守旧派形成洛、蜀、朔三党。1093年，哲宗亲政，改年号为绍圣，继承神宗的变法，启用章惇、曾布、蔡卞，变法派力图报复，新法有名无实。 
- 徽宗信任宰相蔡京g、王黼，宠爱宦官童贯、杨戬。提出“丰亨豫大”，把朝廷和宫廷变得富丽堂皇，集奇花异石以供观赏，1102年在苏州、杭州设“造作局”，集中东南工匠几千人制造象牙犀角金玉竹藤雕刻织绣各种工艺品，原料器材取自民间。三年后添置“应奉局”，向民间搜刮花石竹木、珍异物品，苏州人朱勔（音免）主持，强取可供赏玩的一切物品，经常借机敲诈，再船运至开封，十船组一“花石纲”。应奉局时称“东南小朝廷”。 
- 徽宗信道教，设置道观26等，使其领取俸禄。宠信林灵素，林门徒支厚俸的有两万人。前段五人卖官鬻爵，徽宗即位七八年后，官员多了十倍，开支翻数倍。财政入不敷出，多次铸造当五当十的大钱，造成货币混乱。茶税提高好几倍，政府“和买”绢帛变成无偿榨取。1111年，设置“西城括田所”专管掠夺私人土地，杨戬、李彦主事，河南汝州、山东、河朔、淮南、江浙各地，掠三万多顷地。掠夺田园房舍，朱勔有三十万亩，蔡京水田千顷。“扩田所”激起宋江，“花石纲”激起方腊。 
- 福建和两浙地区秘密传播摩尼教，活动中心为睦州青溪县（浙江建德市淳安县）。摩尼教主张通过斗争以光明制服黑暗，“是法平等，无有高下”；不吃肉，不饮酒；帮助贫困教徒；同教中人称为“一家”，一家中到处可以居住饮食。青溪县内多山洞、山谷，在睦州和歙（音社）州中间，民物繁庶，因此受造作局和应奉局勒索严重。1120年方腊以诛朱勔为名发动起义。方腊是摩尼教首领。一开始有上千人，几天后有十万多人，三个月内占领睦州、歙州、杭州、婺州、衢州、处州，各地响应，起义军有百万。有人献策攻取金陵，方腊未采纳，形式开始逆转。北宋派禁军精锐南下杭州、歙州，从湖南调鼎澧（音里）（鼎州和澧州）排枪手。相持两三个月后童贯开始屠杀。起义军退守帮源洞，四月末被破。 

- 黄河两次决口使得梁山泊（山东梁山县）多面积扩大到八百里，周围有不少依靠蒲、鱼、莲、藕之利为生的，扩田所把整个梁山泊收公，之后进泊的渔民要交税。因“京东故多盗”派酷吏作京东转运使。宋江的起义军每次都能以少胜多，1119年接受招安，但并没有去从征方腊，而是在都城停留一阵之后又去造反。1121年宋政府从镇压方腊的军队中抽折可存部队去追击宋江，实力过于悬殊，被镇压。 
- 1125年，金军两路南下，起义军转移到民族斗争上，有的抗金，有的投归金军将领宗泽。 

### 女真族的兴起和金政权的建立 辽和北宋的灭亡 

- 女真族原黑水靺鞨。5-6世纪中黑水、粟末江（松花江）流域、白山麓；8-9世纪属于粟末靺鞨建立的渤海国；10世纪辽灭渤海，黑水靺鞨称女真。汉化较深的数千家被迁到辽阳以南，编入辽户籍，称熟女真；其余为生女真。生女真有72部落， 其中完颜部从11世纪初绥可为酋长时定居按出虎水（阿什河），可烧炭炼铁，在部落间“所至克捷”。完颜部内阶级分化日益明显，女真诸部逐渐统一，推完颜部酋长为女真众酋结盟的首领，成为了部落联盟的世袭酋长。 
- 辽天祚帝（1101-1125）即位后，契丹贵族对生女真的勒索拘辱越来越严重，各部都愿在阿骨打领导下抗辽，1114年抗辽，大败辽兵，破防线。1115年建元称帝，金。攻占黄龙府（长春市农安县）。在攻占的地方征兵。天祚帝亲征，败。1116年占东京辽阳府，1120年占上京临潢府，契丹贵族降金并作向导，1122年先后占领中京大定府、西京大同府、南京析津府。1125年俘获天祚帝，辽亡。 
- 黄龙府、辽阳府被占后，宋认为辽要亡，乘机恢复燕云十六州。1120年，派人去金定立“海上之盟”，与金夹击辽，金攻中京，宋攻燕京，胜利之后，燕云归宋，宋把给辽的岁币给金。结果宋攻不下燕京，金攻占，于是燕云不给宋。又定新约，使北宋以极高代价换来六座空城。金感到宋政治和军事无能。 
- 徽宗听说金军南下，传位给儿子钦宗赵桓。 
- 金军粘罕西路从云中，斡离不东路由平州（河北卢龙）取道燕京南下。西路遭顽强抵抗，东路驻守燕京的官军全投降，长驱直入过河包围开封，提出输金五百万两、银五千万两、牛马万头、绢帛百万匹，割太原、中山（河北定州）、河间（河北河间）三镇二十州地和人给金。驻陕西等地的政府军、乡兵和人民组织、起义军都来救援，金军进退维谷，北宋政府仍答应给钱割地。 
- 河北人民开始反击，使金不得二十州，金又向宋政府加压，宋廷议论未定，靖康元年金又东西两路南下，宋早已把勤王之师遣返原地，金顺利渡河、破开封，把徽宗、钦宗扣押在金兵营中，搜括府库和官户民户，二年又俘虏了二帝的后妃、皇子皇女、贵戚三千多人，朝廷的舆服、法物、礼器、浑天仪、铜人、漏刻、书籍、天下府州县图、伎艺工匠倡优搜罗一空。 

------



### 南宋和金的对峙时期 

高宗赵构（1127-1162）— 孝宗赵昚（1162-1189）— 光宗赵惇（1189-1194）— 宁宗赵括（1194-1224）—理宗赵昀（1124-1264）— 度宗赵禥（1264-1274）— 章宗、法宗赵㬎（1274-1276） 

#### 南宋的建立以及与金的和战 北方人民的抗金斗争 

- 靖康二年四月撤退之前，册立原北宋宰相张邦昌为楚帝，使其统治黄河以南。徽宗九子康王赵构当时天下兵马大元帅的名义在河北建立帅府、组织部队，未被掳走。金兵撤退后，宋廷旧臣拥戴赵构，五月赵构于应天府（河南商丘）改元建炎，宋高宗。 
- 抗战派计划在修筑防御工事，收复河朔，投降派阻挠，抗战派都被罢免，开封留守宗泽出兵过河计划不被允许，气死。 
- 投降派把政府从应天府迁往扬州，放弃整个黄河流域。1128年秋，金向山东、河南、陕西三地进发，山东一路次年三月下徐州，直指扬州，高宗逃往杭州。金军在江淮受山水寨中民兵袭击，九月，兀朮渡江，破建康，逼近杭州，高宗又转向明州（宁波），最后逃到定海，政府人员和文物藏在楼船中避难于台州、温州沿海各地。金军不习舟船，被乡兵击败于桐庐县牛山下，大肆掳掠后北返，在黄天荡被韩世忠劫击，48天才通过，从此金军不再渡江。高宗又返回杭州。 
- 金军同时攻占了长安等地，立宋叛臣刘豫为傀儡皇帝，建立伪齐政权，予以陕西、河南之地，作为缓冲势力。 
- 女真在华北的地区随意屠杀，改换女真装束，强制负债者为奴，激起了河东各路人民结为忠义社的红巾起义，四处邀击金军。一支是赵邦杰、马扩、信王赵榛（赵恭冒充）领导的，在河北庆源府（赵县）五马山结寨，十万人以上，不断用蜡书向南宋报告军情，要求物质支援，派遣军队，并不理睬；另一支是王彦领导，所率岳飞等人忠勇坚决，面部刺“赤心报国 誓杀金贼”，因此称为“八字军”，本想到太原建立抗金根据地，结果受到金军扫荡，便率军随政府南下了；还有一支是张荣领导的水泊梁山，水军两次袭击金军，金军要消灭他的水师，他便带人船南下楚州（淮安）鼍（音坨）潭湖，在那里继续抗金。 
- 岳飞曾在1129年收复东南军事重镇建康，1132年驻屯江州（九江），与河北忠义民兵密切联系。1133年，岳飞负责从江州到江陵（荆州）的沿江防务；江州以下由刘光世、韩世忠、张俊负责。只有岳家军攻打过伪齐和金，其他都是防守。岳飞三次攻势，1340年拿到了郑州和洛阳，金军已打算撤退。宋下令撤回，解除岳飞、韩世忠、张俊兵权，兀朮趁机进行军事威胁，表示如果降顺必须把淮水以北的地和人给金，杀岳飞。 
- 1141年，“绍兴和议”：南宋称臣于金，淮水中流至大散关的唐州、邓州归金，给钱。 

#### 金朝统治下的北部中国 

- 金熙宗（1135-1149）期间会宁府（黑龙江阿城县白城子）为首都。淮水以北的土地已归金，需要迁都关内。完颜亮杀熙宗，1150年派人增广燕京旧城，1153年改燕京为中都，宣布中都为首都。迁都燕京后中原和华北的军政财赋大权收归中央，金走向了中央集权。 
- 在中原和华北征调壮丁和马匹，把金军大量调往河南。1161年，完颜亮率号称六十万兵马四路南侵。 
- 淮东淮西军直接退至江南，淮南官吏把郡府库储积都搬到京口，高宗又打算浮海避狄，杭州居民都逃走。虞允文率军在采石（安徽牛渚）击退企图渡江的金军。华北人民趁金军南侵造反，在泰山附近有耿京、辛弃疾，胶东有开赵，大名（邯郸大名县）有王友直，潼关以东，淮水以北。大名屯田军万人逃回辽阳，辽阳留守完颜雍乘机自立，从辽阳进据燕京，金世宗。完颜亮迫令三日渡江，部将叛变，杀完颜亮，派人议和，引军北还。 
- 女真族的社会基层组织，三百户一个谋克，十个谋克一个猛安。1133年起，猛安、谋克迁入中原、华北、陕西、陇右，更名为屯田军。屯田军筑寨与村落之间，与汉百姓杂居。屯田军要计户口，赐官田播种，官田不够分配就抢肥沃土地。屯田军逐渐汉化，大部分不会耕地，或强迫汉人无偿耕地，或佃，无人愿种。世宗时期，大多荒芜，又抢良田。章宗后期也掠三十余万顷民田。女真贵族也开始大量兼并土地。女真本土还是奴隶占有制。 

#### 南宋的社会经济 

- 稻、茶、甘蔗、棉花。 
- 瓷。杭州凤凰山、乌龟山下设官窑；浙江龙泉县和瓯江沿岸产青瓷，龙泉大窑出土有年号和“姚宅富位”铭记的瓷盘，说明南宋制瓷业流行订货；景德镇瓷器有“饶玉”之称，黄黑受浙江人欢迎，高足碗、雪花碟受川广荆人欢迎，绣花、银绣、弄弦等碗碟受江浙福建欢迎；福建沿海的同安、泉州、福清、连江烧青瓷，外销；广州和潮州外销。南宋瓷窑分工细致。 
- 造纸。江浙纸质厚色白；蜀纸细而重；皖纸轻薄；建阳自然色竹纸，建阳书坊椒纸印书，用山椒果实煮汁染成，防虫。色笺，红紫褐黄碧等色，红色最流行。张孝祥、范成大用红笺。 
- 雕版印刷，胜过前代和明清。有大量熟练的刻字工人，字体有各地特有的风格。杭州、婺州（金华）、苏州最发达；饶州、抚州、吉州（吉安）刻大部头；福建建州麻沙、崇仁两坊，无远不至。成都、眉山。 
- 造船业发展很大。福建泉州城南门外，出土粗长桅杆和船索、船板、船钉，福州、广州、明州（宁波），建炎三年冬高宗从这几处募集三百多只大海船。装有轮子的车船，艨艟（音萌充）战舰和海鳅船。 
- 商品生产和商品流通比北宋更为发达。商品销往南宋全境和金、西夏。沿海地区有大商船往来其间，月税收上万。 
- 对外贸易超北宋。江浙、福建商品和铜钱大量输往日本。钱荒。纸币有1贯、500文、300文、200文四种。 

#### 南宋的阶级矛盾和阶级斗争 

- 赋税繁重。金人未到而溃散之兵先之。阶级矛盾日益严重。钟相在湖湘地区起义，建立楚，年号天载。起义军诛杀不从事生产的人。建炎四年钟相父子被杀，起义军在杨幺领导下继续战斗。1135年被岳飞杀。 
- 宁宗开禧三年（1207年）史弥远开始任宰相26年，全心掠夺人民。贬值纸币。 

#### 北方形势的剧变 蒙古族的兴起和金朝的灭亡 

- 在唐朝称“蒙兀室韦”，八世纪西迁，11-12世纪由多部落组成，统一后称蒙古。出现铁器、文字、阶级。孛儿只斤部贵族铁木真（1162-1227）击败多部落，1206年建立蒙古国，被称为成吉思汗。分封，建怯薛军一万人，颁发法典《大扎撒》。 
- 成吉思汗向金发动战争。1211年大举攻金。至1258南征北战，构建以蒙古和林为中心的大汗国，但只是不稳固的政治军事联合体，没有共同的经济基础，不久又分裂。 
- 北方社会经济凋敝，1211年爆发农民起义。李全河杨安儿（男）的红袄军控制山东半岛，改元天顺。1219年金军侵犯南宋，被李全打败。1220年后李全夫妇追求个人势力发展，杀起义军首领，要挟南宋政府，回青州投降蒙古。彭义斌回山东与女真为敌，打算与金共抗蒙古，同时让南宋打李全，收复中原，然而南宋无此打算。 
- 金迁都开封，燕京失陷，拼凑军队。金“日蹙国百里”，又攻南宋。 