# 元代的繪畫藝術
- 歷史：鐵木真（成吉思汗）1206被推為大汗，初步建立蒙古國家，窩闊台（元太宗）1234滅金，忽必烈（元世祖）1271建國號元，建都大都，1279滅南宋。1368被明所滅。
- 畫家分為職業畫家和文人畫家。職業畫家分為宮廷和民間。職業和文人畫家都兼作卷軸畫與壁畫。
- 人分四等：國人、色目人、漢人、南人。
    - 宮廷、政府掌握大量畫家，役使他們以傳統形式為宮廷生活和宗教活動服務，缺乏創新。
    - 漢人/北人：繼承遼、北宋、金以來的北方文化。如金代武元直、王庭筠父子、金顯宗、劉自然，五代北宋以來的荊關、李郭、文同、米芾，元以後，北方仍沿襲原有傳統。
    - 南人：仕進無門，致力於文藝活動。發展了南宋士夫的寫意畫，使得寫意成為畫壇主流，延續到清代。
## 宮廷畫家
- 喇嘛教/藏傳佛教。寬肩細腰衣服緊窄梵像坐佛。
- 獲得官職的官私職業畫家：李肖巖、王振鵬、劉貫道、韓紹曄、何澄、劉鑾、史杠、唐文質、商琦、劉融
## 民間職業畫家
- 大都、杭州和其他城市，商業、服務業、居民生活、民俗禮儀、宗教活動等方面都需要張掛繪畫、畫壁畫、扉畫，對繪畫有大量需求。
- 畫行：民間畫家組織的行會。
- 潘子華、盛懋、華祖立、王淵。一般的被稱為“畫工”，受尊敬的被稱為“畫師”“畫史”，為皇室服務的成為“金門客”，時人也沿用舊稱“待詔”作為尊稱。
- 保留南、北傳統：北方畫墨竹延續文同、蘇軾、王庭筠，畫釋道人物延續唐、北宋傳統（永濟永樂宮、洪洞明應王廟、稷山兴华寺）；南方山水延續馬夏，人物延續李公麟白描，少量受文人畫影響（陳琳、王淵、盛懋）。
## 文人畫家
- 南宋院體寫實畫派落敗，文人畫崛起。
- 分為前期和後期。
    - 前期：元初，漢人、南人都有傑出的士夫文人畫家。墨戲、寫實都有。高克恭、李衎、錢選、趙孟頫、任仁發。南人抵抗元畫，又反感南宋末年殘山剩水、亡國之徵，南宋宮廷收藏的唐、北宋畫流落民間，於是錢、任、趙等人轉而師法唐宋，趙提出“師古”，並與“不求形似”結合，奠定元代文人畫理論基礎。趙強調以書法筆趣作畫和在紙上以水墨作畫，開創了在半生紙上用淡墨乾皴或飛白的筆法畫山水。
    - 後期：元中期後，南人絕意仕進，潛心文藝，南盛於北，南方形成文人畫家圈子，不積極反元，“師古人”，抵制當朝藝術風尚，繼承南宋墨戲、詩書畫一體，創造出重在寫意抒懷、強調皴筆的組織和韻律的新畫風。文人大多不仕，故稱“文人畫”。元季四家：黃公望、吳鎮、倪瓚、王蒙。用淡墨乾皴和粗松虛和的筆法去簡化和概括董巨、荊關的皴法，提煉為既保留其原型的某些神韻，又具有自己特色的皴法和筆觸，與其原型似又不似。創作不同境界的山水並題詩綴跋，表達自己對所處濁世、亂世的不滿和隱遁避世的願望。皴筆墨法本身和透過它書法的情懷也稱為玩味對象，筆墨技巧具有獨立於形象之外的欣賞價值。書畫有更多的共性，相得益彰，要預先考慮體字位置，吳鎮、倪瓚的書體與畫風尤為協調一致。
## 山水畫
### 文人畫家
- **高克恭**，1248～1310，字彥敬，號房山，久居大都的色目人。擅長米芾父子一派的山水竹石墨戲。與趙並稱“元初二大家”。
    1. 《秋山暮靄圖》卷，北京故宮。近於米友仁。
    2. 《雲橫秀嶺圖》軸，臺北故宮。182.3x06.7，絹本。學米芾筆勢凝重，北方畫風明顯。
- **商琦**，？～1324，字德符，號壽巖，曹南（山東菏澤）人。開國功臣商挺之子。學李成。
    3. 《春山圖》卷，北京故宮。堅實明快，金、蒙古以來的北方風格。
- **趙孟頫**，1254～1322，字子昂，號松雪、水精宮道人，卒贈魏國公，謚文敏，吳興（浙江湖州）人。能作多種題材，山水影響最大。主張師法古人，有學唐人、董巨、李郭散體。寫實能力強，但不過分追求細節，能抓住神情動態。學古人是存其大意，以己法出之，帶有鮮明的個人和時代氣息。元季四大家都是按這一理論，“不求形似”師法某個古人，然後按自己的意願創新。技法上，強調以書法筆趣作畫和在紙上以水墨作畫，“以書入畫”，增強了文人畫的表現力和感染力。元文人畫叫“心映”，直通過墨色、筆觸表達心情，成了形而上。開創了在半生紙上用淡墨乾皴或飛白的筆法（“渴筆”）畫山水，適於表現山野自然、蒼茫幽杳之景和其中的詩境，在元後期被著重發揚。
    4. 《謝幼輿丘壑圖》卷，普林斯頓大學藝術博物館。學唐人作重設色。謝鯤，字幼輿。曾云“一丘一壑，自謂過之”，說自己更擅長寄情山水，隱居山林。
    5. 《鵲華秋色圖》卷，臺北故宮。學董巨，設色。42歲。
    6. 《水村圖》卷，北京故宮。學董巨，水墨。49歲。半生紙上淡墨乾皴畫山水的代表作，後稱“渴筆”，被元季四大家加以發展。是南北寫實風格山水包圍之下的重要創新。
    7. 《重江疊嶂圖》卷，臺北故宮。學李郭。50歲。7、8用疏秀的淡墨乾皴代替李郭的搨筆亂雲皴和大面積多層次的水墨渲染，使之面目一新，具有文人畫的氣質。李郭派山水經趙孟頫發展後進入江南文人畫領域，曹知白、黃公望、王蒙都受影響。
    8. 《雙松平遠圖》卷，美國大都會藝術博物館。學李郭。
- 趙之後學李郭的南方文人畫家：曹知白、朱德潤、唐棣。
- **曹知白**，1272～1355，字又玄、貞素，號雲西，松江人。巨富。做過學官。9、11傳統北方李郭山水；10、12受趙、黃公望影響。
    9. 《寒林圖》頁，北京故宮。54歲。
    10. 《疏松幽岫圖》軸，北京故宮。80歲。
- **朱德潤**，1294～1365，字澤民，號睢陽山人、旹傑，蘇州人。做過學官。
    11. 《林下鳴琴圖》軸，臺北故宮。
    12. 《秀野軒圖》卷，北京故宮。71歲。
- **唐棣**，1296～1364，字子華，號遁齋，湖州人。做過縣令。始終保持李郭本色。
- 元中後期學董巨的文人畫家：元季四家、張中、馬琬、陳汝言、徐賁、趙原。
- **黃公望**，1269～1354，字子久，號一峰、大癡道人，晚號井西道人，別名陸堅，富陽人。曾為吏，後為道士。是元季四家中唯一與趙交遊的，是繼承生紙淡墨、簡筆乾皴並形成理論的第一人。
    - 用淡墨乾皴簡化董源的畫法，發展出自己的面貌，作品幽寂自然，筆法簡淡，若不經意，時時夾以濕墨生筆，以增加荒率天真之趣。
    13. 《富春山居圖》卷，浙江省博物館、臺北故宮。
        - 〈無用師卷〉由六紙接成，長逾六公尺，第一紙前有殘補痕跡。明末曾經火厄，裁裂前段部份現由浙江省博物館。黃公望在至正七年（1347）偕道友鄭無用回到富春，得暇即畫書筆，歷三四年作成此卷，至1350年尚未完成。本卷筆端變化跳躍，聖而神矣。畫卷筆墨堆疊層出，山石鉤勒皴染變化多樣。全卷山體從渾圓迫近、層疊後偃，平緩坡岸乃至聳峙山峰，具豐富的山水型態。此畫卷不僅是富春的隱居景致，更是黃公望探索自然造化後的理想山水形象。是目前所見黃公望最晚年的作品。明代吳問卿愛惜此卷，病死前將此卷和眾多收藏拿到窗前焚燒陪葬，姪子趁他不注意將畫取出，焚毀了起手一段，後來被分成兩段重新裝裱，前段被收藏者題為〈剩山圖〉，後由吳湖帆賣給浙江省博物館。
        - 〈子明卷〉構圖景物與無用師卷大致相同，起首保留了前段剩山圖，但卷末缺主山一段。題識云1338年秋天，為將歸杭州的子明隱君繪此圖贈別，因此一般簡稱此作為〈子明卷〉。 清高宗於1745年收入此卷，先後題跋四十餘段，第二年又購得〈無用師卷〉，認為〈子明卷〉為真蹟，〈無用師卷〉為仿本，引發後世熱烈的辯論。經現代學者研究，比較兩本筆墨造詣，確認此卷實係仿本。不過此卷保留〈剩山圖〉一段，為理解〈富春山居圖〉原貌的重要參照本。徐邦達：大約是明末清初在火前摹的副本，當時未必有意造假，可能原作者名款寫在遠山上方空處，後來被人連畫割掉，又加了子久偽款偽印和前後隔水的董其昌、鄒志麟和卷尾劉珏偽跋。
    - 創出淺絳山水畫法，在畫上籠罩膽赭色，增加整體感，並使墨色滋潤。
    14. 《天池石壁圖》軸，北京故宮。設色採用淺絳法，多用淡赭，並以墨青、墨綠合染，冷暖互補，極佳地表現出山色的青蔥與陽光的和煦。“赭色微黃畫里春，墨青墨綠染精神。”
    15. 《丹崖玉樹圖》軸，北京故宮。
    - 晚年用筆更簡，只在空勾輪廓內略加皴染，再染淡墨或淺絳。
    16. 《九峰雪霽圖》軸，北京故宮。81歲。匯集畫出松江一帶九座道教名山。時值正月春雪，有感雪霽寒意，畫意肅穆靜謐。遠處九峰留白，以淡墨襯染出雪山。
    17. 《富春大嶺圖》轴，南京博物院。
- **吳鎮**，1280～1354，字仲圭，號梅花道人，無錫人。山水學巨然，墨竹學文同。墨筆飽滿，潤。善草書。中晚年作品用側筆皴擦，構圖簡遠。
    18. 《七君子圖》卷，蘇州博物館。集元代趙天裕、柯九思（兩件）、趙原、顧安、張紳、吳鎮六人的墨竹，合裱成一卷。為顧氏過雲樓後人捐贈。
    18. 《竹譜》冊，臺北故宮。22頁。
    19. 《秋山圖》軸，臺北故宮。董其昌題為巨然。臺北故宮認為與《清江春曉圖》相似，同出吳鎮。實際上構圖像但時代、筆法不像一人所作。
- **王蒙**，1308～1385，字叔明，號黃鶴山樵、香光居士，湖州人。趙孟頫外孫，改造董巨，自成一家。早年臨摹前代大家作品，有董巨、李郭風格。元四家中最深秀繁複，景物可遊可居，筆趣最富變化。
    - 水墨長筆麻皮皴，用墨稍濕潤，渾厚沈鬱，最接近巨然風貌。“解索皴”比麻皮皴長，行筆曲回，如解開的麻繩蓬鬆捲曲的狀態，也叫“牛毛皴”。
    20. 《夏山高隱圖》軸，北京故宮。57歲。創作高峰期，有大量隱居題材畫作。構圖繁密，層疊相加，安排有序，進退揖讓極有法度，望之鬱染深秀。突出了南方山水特有的明秀清潤的韻致。
    21. 《青卞隱居圖》軸，上海博物館。59歲。紙本。解索皴、牛毛皴描繪山體結構。圓筆，圓頭短筆。
    - 細短筆乾皴，秀雅蒼潤。
    22. 《夏日山居圖》軸，北京故宮。
    - 短麻皮皴，筆跡刻露，苔點繁密，設色豔麗。
    23. 《太白山圖》卷，遼寧省博物館。浙江鄞縣太白山天童寺。
    24. 《丹山瀛海圖》卷，上海博物館。
    - 焦墨乾皴，筆法虯曲戰掣，有草篆之意，主要表現皴筆蒼勁之美。
    25. 《惠麓小隱圖》卷，美國印第安納波利斯藝術博物館。
- **倪瓚**，1301～1374，字泰宇、元鎮，號雲林、荊蠻民、幻霞生，無錫人。創“折帶皴”作“折糕坡”，畫出轉折、層疊的土石。創“兩岸隔一水”的獨特構圖，上畫遠山，下畫樹石，中間流出大片空白，描绘江渚两岸隔水之景。有潔癖，用笔精剪，惜墨如金，荒疏、散淡，又有濃厚的韻味。在1350年紅斤起義到當地前散盡家財，把家中財產裝在船里周遊太湖，寄住各個朋友家。
    26. 《漁莊秋霽圖》軸，上海博物館。描繪晚秋太湖一角的湖光山色。三段式構圖，無房、無人。樹用淡墨、幹墨複筆皴擦而成，凸顯樹木冷逸蕭條的特質。靜之愈靜，空之愈空。“折帶皴”作“折糕坡”。
    27. 《六君子圖》軸，上海博物館。
- 元季四家都身經元後期的濁世、亂世和明太祖的雄猜苛酷。黃公望為吏入獄，釋出後棄人間事為道士；吳鎮終身不仕，靠占卜、賣畫為生；倪瓚家境優渥，破產後浪跡江湖，晚年為避明太祖猜忌，過著“一身投老寄僧床”的生活；王蒙經元末戰亂後“黃塵飄蕩今白髮”，晚年因曾至胡惟庸府中觀畫，死於獄中。生活大多坎坷悲苦。作品是傾吐自己在嚴酷現實面前不能實現的願望。元末山水是特定歷史條件下的產物，有執著的追求和嚮往，使人感到真意，而明清以後學習元代文人畫的人不具備這種特殊條件。
- 僧道山水畫。北方：僧溥光、溥圓，道士張彥輔，北方傳統。南方：方從義。
    28. 方從義《武夷放棹圖》軸，北京故宮。超逸。
### 職業畫家
- 北人多學李郭，南人多學馬夏。鮮有學董巨。渲染層次減少，畫面效果沒那麼渾厚，但筆墨趣味增強。時代風氣使然。
- 傾向文人畫家畫風的山水畫家：**盛懋**，13世紀末～14世紀，字子昭，嘉興人。學陳琳，也吸收趙孟頫長筆披麻皴的畫法。過於熟練，缺乏文人畫的生拙閒雅。設色清雅，是吳鎮的鄰居，畫賣得很好。
    29. 《山莊高逸圖》（《山居納涼圖》）軸，美國納爾遜-阿特金斯藝術博物館。學趙《洞庭東山圖》軸，甚至能偽造趙畫。
    30. 趙孟頫《洞庭東山圖》軸，上海博物館。

- **吳興八俊**，宋元傑出書畫家、詩人：錢選、趙孟頫、王子中、牟應龍、肖子中、陳天逸、陳仲信、姚式。

## 人物畫
### 釋道人物
#### 文人畫家
- **錢選**，1239～1299，字舜舉，號玉潭、巽峰、霅川翁、清癯老人、川翁、習懶翁、谿翁，吳興人。“游絲描”，學顧愷之《女史箴圖》《列女圖》，古樸淡雅，拜託南宋院體。
    1. 《柴桑翁像》卷，不詳。陶淵明。
    2. 《蹴鞠圖》（《宋太祖蹴鞠圖》）卷，上海博物館。摹蘇漢臣。吳湖帆收藏。
    3. 《西湖吟趣圖》卷，北京故宮。
- 趙孟頫。白描人物筆法圓潤流利，設色人物工穩古豔。學唐人、李公麟。人物意態閒雅寧靜，不作誇張之態。
    4. 《紅衣羅漢圖》卷，遼寧省博物館。根據大都所見天竺僧的形貌畫成。
    5. 《老子像》卷，北京故宮。楷書《道德經》卷首畫像。1316。
    6. 《人騎圖》卷，北京故宮。神態優雅自足。有趙氏家族五人題跋。1296。
    7. 《浴馬圖》卷，北京故宮。青綠、淺絳相結合。輕鬆愉快。色不掩墨。《花溪浴馬圖》卷，美國大都會藝術博物館，1309，署款但非真跡。《浴馬圖》卷，美國弗利爾美術館，署款，但技法不高，應是摹作。
    8. 《三世人馬圖》卷，美國大都會藝術博物館。趙孟頫、趙雍、趙麟祖孫三代作。表達伯樂難尋之意。趙孟頫的馬像用圓規畫的。
    9. 《飲馬圖》卷，遼寧省博物館。
- **任仁發**，1254～1327，字子明、子垚，號月山，松江人。水利學家。著色人物、鞍馬、山水花鳥。
    10. 《張果老見明皇圖》卷，北京故宮。“八仙”之一張果老及弟子拜謁明皇，在明皇面前施法，從布袋中放出鞍轡皆全的小驢。與畫院極力鋪陳景物、敷色濃豔不同。不加配景，只以人物間相互呼應的動作和不同情態表現故事內容。
- **張渥**，字叔厚、號貞期生、江海客，淮南人。累考不中，畫李公麟派白描人物得名。圖文並茂。
    11. 《九歌圖》。美國克里夫蘭美術館、吉林省博物院。上博本，1346，褚奂的學生吳叡書，鐵線描，過雲樓捐贈。吉林本，1346，吳叡書，清宮舊藏，溥儀攜至天津，後運至長春。克里夫蘭本，1361，褚奂書辭，蘭葉描，徐邦達，王季遷舊藏。
#### 禪僧
- **因陀羅**，善畫減筆人物。
    12. 《丹霞燒佛圖》日本福岡久留米石樵美術館。為因陀羅所作禪機圖斷簡中的一幅，屬祖會圖。據《五燈會元》卷五，鄧州丹霞山天然禪師，曾到慧林寺，因天寒，遂燒殿中木佛取暖，院主見狀呵責道：「為何燒我木佛？」丹霞禪師以杖撥灰說：「我燒取舍利。」院主說：「木佛哪有舍利？」丹霞說：「既無舍利，再取兩尊來燒。」有印章一枚文曰：「兒童不識天邊雪把乍楊華一例看」(朱文)。又楚石梵琦讚：「古寺天寒度一宵，不禁風冷雪飄飄，既無舍利何奇特，且取堂中木佛燒」。畫面繪兩位老僧人：一立者有有責之意；一蹲者乃釋天然智通禪師在那裏燒佛像。
#### 職業畫家
- **何澄**，1224～1315後，燕人。蒙古和元的重要宮廷畫家。
    13. 《下元水官圖》卷（《三官出遊圖》殘卷），美國弗利爾美術館。道教三官：天官、地官、水官。下元水官圖。細勁跳躍的筆法、回環飄舉的衣帶。保持了北宋以來宗教畫的優秀傳統。
    14. 《歸莊圖》卷，吉林省博物院。與李公麟本有相似的人物服飾。
        - 李公麟以陶潛《歸去來辭》為題材作畫，有三本：美國弗利爾美術館、美國波士頓美術館、美國克里夫蘭美術館。弗利爾：北宋末；波士頓：南宋初畫院；克里夫蘭：金末，李唐款。
- **劉貫道**，字仲賢，中山（河北定州）人。元前期重要的宮廷畫家。何澄、劉貫道筆法豪勁熟練，墨氣濃重，都屬於宋金以來的北方傳統，與錢、趙的秀雅不同。
    15. 《銷夏圖》卷，美國納爾遜-阿特金斯藝術博物館。衣紋流暢，起止轉折處筆鋒勁爽。
- **王振鵬**，字朋梅，永嘉（溫州）人。界畫。元中期重要的宮廷畫家。粗體似劉貫道，細體似趙孟頫。
    16. 《伯牙鼓琴圖》卷，北京故宮。粗體，李公麟派。描繪心理活動。
    17. 《揭缽圖》卷，不詳。鬼子母吃了很多小孩，佛世尊為懲罰鬼子母而將其幼子賓伽羅扣於琉璃缽下，鬼子母遣众小鬼欲揭缽救子。佛世尊神態安然地趺坐於蓮花座上，众天神圍在深厚。小兒於缽众哭叫著揮手求救，鬼子母面帶憂色站在缽旁。後來鬼子母皈依佛門，小兒才得救。也是有傳為李公麟的作品。
- 其他元畫。
    18. 《射雁圖》軸，臺北故宮。淺設色。
    19. 《元世祖出獵圖》軸，臺北故宮。元世祖至元十七年，1280。黑馬白袍即元世祖。全馬駱駝，悉得情態。傅熹年：名款可能是偽加，是元中後期追畫的。
    20. 《大駕鹵簿圖》卷，國家博物館。1318。鹵簿bù，自秦朝開始指皇帝出行的儀從和警衛，後亦泛稱一般官員的儀仗。是僅存的記錄元代典章制度的圖畫。
#### 民間畫家
- **顏輝**，字秋月，江西人。粗豪勁健，筆墨濃重，表情生動。作品流傳日本較多，影響日本室町時代繪畫。
    21. 《李仙像》軸，北京故宮。“八仙”之一李鐵拐，外貌醜陋，法力高超，有人情味。畫法開浙派吳偉畫風之先河。
    22. 《劉海戲蟾圖》（《蛤蟆仙人像》）轴，日本知恩寺。
- 未署名作品。
    23. 《慶有尊者像》軸，上海博物館。1345。難提密多羅，獅子國高僧。為十八羅漢圖其中一幅，另有一幅在上博，一幅在南京大學博物館。
    24. 《蕃王禮佛圖》卷，北京故宮。
    25. 《搜山圖》卷，北京故宮。畫二郎神搜山捉妖。妖怪都是野獸變的，或是原形，或化為女子，在神將追逐下倉皇逃命，或藏匿山洞，或拒絕受擒。神將們凶神惡煞，成了反面形象，反襯出群妖的若小可憐。是殘卷，缺少主神二郎神。
### 肖像畫
- 供養人肖像。
- 帝半身像：太祖、太宗、世祖、成宗、武宗、仁宗、文宗、寧宗。臺北故宮。
- 后半身像：世祖、順宗、武宗后二位、仁宗、英宗x2、明宗、寧宗、納罕，另四冊無名。
- 民間肖像畫家：陳鑑如、陳芝田、冷起岩。
    26. 王繹、倪瓚《楊竹西小像》卷，北京故宮。**王繹**，1333～？。撰《寫像訣》，主張在被畫人“叫嘯談話”“本真性情發現”時記在心裡，然後落筆，反對正“襟危坐如泥塑人”的舊作法。此圖有倪瓚配景，為肖像畫開新徑。名家配景肖像在明清成為重要的肖像畫品類。

## 花鳥畫
- 著名的文人畫家也作花鳥，且用水墨在紙上畫。職業畫家也跟風。
## 竹石梅蘭
- 文同、蘇軾、米芾風格的枯木竹石在北部流傳，蒙古、元初北方畫家繼承。文人：李衎父子、高克恭、商琦、喬達；職業：韓紹曄、張敏夫、高吉甫、劉自然；僧溥光、海雲。趙與李衎形成元初墨竹的南北兩大家，並影響後世。
- **李衎**，1245～1320，字仲賓，號息齋道人，晚號醉車先生，薊丘（北京）人，追封薊國宮，謚文簡。撰《竹譜詳錄》，詳述竹之品和畫竹之法。墨竹學文同，雙勾設色學五代李頗（/李波/李坡）。兒子李士行也擅畫墨竹松石。
    1. 《四清圖》卷，前卷：美國納爾遜-阿特金斯藝術博物館，後卷：北京故宮。书上有前卷后半段方竹的图。畫蘭、竹、石、梧，為“四清”。
    2. 《沐雨竹图》轴，北京故宮。雙勾畫竹為職業畫家畫風，李衎兼長。
    3. 《雙松圖》軸，臺北故宮。
- 高克恭。與李衎齊名，學王庭筠。趙對高的墨竹極為推崇，高也姿勢頗高，嘗自謂：“子昂寫竹，神而不似；仲賓寫竹，似而不神，其神而似者，吾之兩此君也。”
    4. 《墨竹坡石圖》軸，北京故宮。有趙孟頫題詩。為子敬（龔璛）所作。筆法沈厚挺勁，結構嚴謹。
- 趙孟頫。傳世以墨竹為主，也善雙勾。墨竹學文同，中年以後與書法結合，更重表現筆法之美。
    5. 《幽篁戴勝圖》卷，北京故宮。畫戴勝鳥用沒骨法，畫幽篁用書法用筆。
    6. 《秀石疏林圖》卷，北京故宮。飛白畫秀石，小枝引筆如作篆籀，細竹小草近於撇捺的筆法。尾紙自題“石如飛白木如籀，寫竹還於八法通。若也有人能會此，方知書畫本來同。”對後世文人畫影響至深。
    7. 趙孟頫、管道昇、趙雍《趙氏一門墨竹圖》卷，北京故宮。趙孟頫作《秀出叢林圖》，1321，筆力沈著。https://en.dpm.org.cn/dyx.html?path=/tilegenerator/dest/files/image/8831/2012/1614/img0004.xml
    8. 《古木竹石圖》（《枯木竹石圖》）軸，北京故宮。
- 中後期：吳鎮、倪瓚、顧安、柯九思、張遜、張彥輔。
- **張彥輔**，活躍於1300～1350，號六一。蒙古人。
    9. 《棘竹幽禽圖》軸，美國納爾遜-阿特金斯藝術博物館。1343。是李衎一派。
- **柯九思**，1290～1343，字敬仲，號丹丘、五雲閣吏，台州人。善畫墨竹、墨花。元文宗寵信，封奎章閣鑒書博士，曾為宮廷畫屏風。墨竹學文同，但有失之板拙之弊。
- **張遜**，字仲敏，號溪雲，蘇州人。以雙勾竹聞名。
    10. 《雙勾竹石圖》。紙本，不設色，更有文人畫氣質。
- 墨梅：北方蕭鵬摶、張德琪，南方管道昇、沈雪坡、吳瓘、王冕
- **吳瓘**，字伯陽、瑩之，號竹莊老人，嘉興人。吳鎮堂弟的長子，祖父吳森與趙孟頫至交。
    11. 《梅竹圖》卷（徐禹功《雪中梅竹圖》），遼寧省博物館。1348。卷前書《柳稍青》詞。續在南宋徐禹功《雪中梅竹圖》卷後，原名《宋元梅花合卷》。有揚無咎《柳稍青》十闕、吳瓘《梅枝圖》、吳鎮《梅竹圖》，有宋元明清15人33段題詠。