# 北宋遼金繪畫
## 北宋
### 繪畫史、筆記雜記、書畫著錄書
1. 黃休復《益州名畫錄》，所记凡58人，起唐乾元（758～760），迄宋乾德（963～968），把畫定為逸、神、妙、能四格。五代時屬地畫家占半壁江山。
2. 劉道醇《五代名畫補遺》《聖朝名畫評》，《補遺》續胡嶠《梁朝名畫錄》，錄24人；《畫評》
成於仁宗嘉祐年間（1056～1063），分人物、山水林木、畜獸、花草翎毛、鬼神、木屋六門，每門分神妙能三品，每品又分上中下，錄90餘人。
3. 郭若虛《圖畫見聞誌》，以張彥遠《歷代名畫記》絕筆唐末，因續為裒輯，自會昌元年（841）至熙寧七年（1074），分敘論、記藝、故事拾遺、近事四門。
4. 李廌《德隅齋畫品》，成於紹聖五年（1098），記名畫22，各為敘述品題。
5. 米芾《畫史》，成書於1101年。是介於筆記和觀書畫雜記的作品。敘平生所睹，以示子孫。對所見歷代名家作品皆扼要記述其風格和筆法特點。
6. 郭思《林泉高致集》，成書於至正、政和（1100～1118）年間。是郭思之父郭熙傳授的山水畫創作經驗，由郭思記錄作注，贈送給同好。分山水训、画意、画诀、画题、画格拾遗、画记六篇。前四篇都是郭熙原話，郭思只作注釋。畫格拾遺紀郭熙平生真跡，畫記述郭熙在神宗時寵遇之事，是郭思所撰。
7. 北宋政府《宣和畫谱》，1120年成書，所载共231人，著錄徽宗內府藏畫6396件，分10門，一道释，二人物，三宫室，四蕃族，五龙鱼，六山水，七鸟兽，八花木，九墨竹，十蔬果。其中花鳥40%。只列名而無記述，僅可供核查傳世徽宗舊藏品之用，但所附畫家小傳卻可與畫史參證，補其不足。
8. 韓拙《山水純全集》，1121年成書。提出新的“三遠”：闊遠、迷遠、幽遠，是江南景物特點。韓拙，字純全，號琴堂，南陽（河南南陽）人，徽宗畫院人。持論多主規矩，不觸及逸情遠致、超然於筆墨之外者。
9. 鄧椿《畫繼》，續寫張彥遠《歷代名畫記》和郭若需《圖畫見聞誌》，起熙寧七年（1073）止乾道三年（1167），畫家219人小傳。共十卷，一至五以人分，六七以畫分，八曰銘心絕品，記所見奇蹟愛不能忘者，九十為雜說，分遠論近論。其持論以高雅為宗，不滿徽宗之尚法度，亦不滿石恪等之放佚，頗為平允。

画山水诀 李成
华光梅谱 释仲仁
山水纯全集 韩拙

### 分期
1. 太祖、太宗：960～997
    - 李成、郭忠恕、黃居寀（黃筌子）、徐崇嗣（徐熙孫）
2. 真宗、仁宗、英宗：998～1067
    - 翰林圖畫院（簡稱畫院）
        - 花鳥：沿黃筌舊風
        - 山水：燕文貴、高克明
    - 民間
        - 山水：范寬
        - 人物：武宗元
        - 花鳥：趙昌、趙元吉
3. 神宗、哲宗：1068～1100
    - 荒遠野逸自然派成為畫院新風
        - 郭熙派山水
        - 崔白派花鳥
    - “士夫畫”
        - 蘇軾（1037～1101）、米芾（1051～1107）提倡，此後文人畫家開始有意和職業畫家立異
            - 此前的文人畫家：郭忠恕（～977）、武宗元（980～1050）、文同（1018～1079）、李公麟（1049～1106）
4. 徽宗：1101～1125
    - 國子監設畫學，院體，寫實派
### 人物畫
- 人物畫家多，作品流傳少
#### 1.释道畫
- 學吳道子：侯翼、王瓘、孫夢卿
- 兼學曹仲達、吳道子：
    1. 武宗元（980～1050）：《朝元仙仗圖》卷，失竊
    2. 高文進：《彌勒菩薩像》，版畫，日本清涼寺
#### 2.人物畫
3. 北宋，摹唐人《宫樂圖》，臺北故宮。
4. 北宋，摹梁元帝蕭繹《職贡圖》，國家博物館。
5. 舊題王居正《紡車圖》，北京故宮。題材介於人物畫和風俗畫之間，難得的表現古代勞動婦女勤勞而貧苦生活的佳作。風格上看晚於北宋中期。
6. 北宋？南宋，《洛神賦圖》，遼寧省博物館。每一場景有墨書牌子，節錄賦文。北宋，摹顧愷之《洛神賦圖》，北京故宮甲本。
- **李公麟**，1049～1106，舒城（安徽舒城）人，字伯時，號龍眠居士。34歲中進士，終身為小官，1110年歸老龍眠山莊。精於考訂古文字古器物，最大的成就在繪畫。兼工各科（馬、佛像、山水、人物），博采眾長。創作用水墨畫在紙上，臨摹仿古才在絹上作畫或設色。
    - 真蹟只有：
        7. 《臨韦偃牧放圖》卷，北京故宮。摹唐人之作
        8. 《五馬圖》卷，日本東京國立博物館。紙本設色。線描，哲宗元祐初天駟監中五匹名馬：鳳頭驄、錦膊驄、好頭赤、照夜白、滿川花，各有牽馬的馬官。（珂羅版不是按以上順序，且為黑白。）前四馬後各有黃庭堅用小楷題的馬名、產地、年歲、尺寸，卷末寫一總跋。率略簡易。
    - 傳世摹本還有：
        9. 《蓮社圖》軸，絹本立軸，南京博物院。有宋徽宗題簽，宋、元間摹本？與壁畫中經變故事的構圖方法近似。秀雅中略具生拙，有意避免和職業畫家雷同。
        10. 《山莊圖》卷，臺北故宮。1077年，紙本，可能是宋代摹本。畫李公麟隱居所龍眠山莊，畫上標山莊中各景，筆墨質樸，造景奇特。由《輞川圖》發展而來的莊園山水，深化於文人生活。美國克里夫蘭美術館還有一版，由三幅冊頁組成的手卷，絹本。
        - 《九歌圖》卷，臺北故宮、克里夫蘭等很多版本
- 徽宗畫院：
    11. 《聽琴圖》軸，北京故宮
    12. 《文會圖》軸，臺北故宮
    13. 《摹張萱虢國夫人游春圖》卷，遼寧省博物館
    14. 《摹張萱搗練圖》卷，美國波士頓美術館
    - 3和4用筆細勁，近於鐵線描，刻畫入微，傳色豔而雅
#### 3.肖像畫
15. 《睢陽五老圖》卷，被分成冊頁，《畢世長像》藏於美國大都會藝術博物館，《馮平像》和《王渙像》藏於美國弗利爾美術館，《朱貫像》和《杜衍像》藏於美國耶魯大學美術館。
16. 《宋仁宗后坐像》軸，臺北故宮

### 山水畫
- 各畫派是以不同的構圖、山形輪廓、樹石姿態、皴法來區別的。
#### 1.關仝及其畫派
- **關仝**，907～960，一作關同、關穜，長安人。主要活動於五代。師法荊浩，又有不同。
- 山頭連綿渾厚雄放，樹木有枝無幹，一派北地風光。
    1. 《關山行旅圖》軸，臺北故宮
    2. 《秋山晚翠圖》軸，臺北故宮
    3. 劉松年《雪山行旅圖》軸，北京故宮。王鐸誤題王維。160x99.5
#### 2.李成及其畫派
- **李成**，919～967，字咸熙，營丘（山東益都縣）人。主要創作在五代末，但卻是北宋公認的本朝最重要的山水畫家。氣象蕭疏，煙林清曠，毫鋒穎脫。煙林平遠/寒林平遠之妙，始自營丘，畫松葉謂之攢針，筆不染色，自有榮茂之色。淡墨，如夢霧中，石如雲動。秀潤不凡，皴石圓潤突起。王詵讚云“墨潤筆精，煙嵐輕動，如對面千里，秀氣可掬”。
- 李成没有流傳至今的真蹟。可由郭熙、王詵推測李成畫的面貌。
- 題為李成的重要作品：
    4. 《讀碑窠石圖》軸，日本大阪市立美術館，元人作。碑上題“李成樹石，王曉人物”，雖不是李成所作，但是用土坡表現平遠的技法和樹的姿態都體現了李成的特點。有“蕭疏清曠”的寒林意境。
    5. 《喬松平遠圖》軸，日本澄懷堂美術館。樹根部有後人添寫的“李成”款識。有攢針畫法和平遠手法。年代可能在郭熙之後。
    6. 《茂林遠岫圖》卷，遼寧省博物館。絹本水墨短卷，晚於李成，早於郭熙，但用重墨，不同於李成“惜墨如金”，可能是燕文貴畫派。
    7. 《晴巒蕭寺圖》軸，美國納爾遜-阿特金斯藝術博物館。皴筆多而渲染少，不屬於李成派係，但也是北宋前期的重要作品。
- 北宋前期李成派有許道寧、李宗成、翟院深。
- **許道寧**，970～1052，長安/河間/汴京人，擅長林木，平遠，野水，老年求筆墨簡快，峰巒峭拔，林木勁硬。
    8. 許道寧《漁父圖》卷（又名《漁舟唱晚圖》《秋江漁艇圖》），美國納爾遜-阿特金斯藝術博物館。江上群峰聳出，水口犬牙交錯，林木蕭疏瘦硬，筆墨簡快狠辣，表現出北方山水蒼涼雄壯的氣氛。筆法粗放，若不經意，兼用飛白，與李成風格迥異。
- 北宋後期李成派最著名的是郭熙、王詵。郭熙是職業畫家，王詵是貴族和文人。
- **郭熙**，约1000～1090後，字淳夫，河陽溫人。神宗熙寧（1068～1077）初進畫院，很快升至待詔。工畫寒林山水，巨嶂高壁，多多益壯。蘇軾（1037～1101）、黃庭堅（1045～1105）屢有詠讚郭熙山水的詩篇。學李成，構景巧妙，晚年有自己特色。擅長平遠寒林，也善於作丘壑雄深、雲煙變滅的巨制，長於通過景物表現氛圍，著重表現季節、朝暮、陰晴、雨雪變化之景，筆法、墨法因景而異。北宋禁中殿閣盡是郭熙的畫。撰有畫論《林泉高致》，提出高遠、深遠、平遠。9～11署款并有紀年。
    9. 《早春圖》軸，臺北故宮，1072年。范寬呈現出大自然莊嚴與永恆的特質，郭熙則捕捉山水在一年四季中不同的風貌和煙雲變幻的氣氛，山石創「雲頭皴（卷雲皴）」，林木則以「蟹爪枝」見長。全幅煙嵐浮動，暗示宇宙間無窮的生機。他利用淡墨的微妙變化，盡量減少景物在遠近和晦明上的色差，來白喔下含蓄的景物，把由於春天空氣中水蒸氣增多、景物籠罩在淡淡的陽光下顯得模糊不定的氣氛烘托出來，體現了“春山淡冶而如笑”的境界。
    10. 《關山春雪圖》軸，臺北故宮，1072年。
    11. 《窠石平遠圖》卷，北京故宮，1078年。構圖簡潔，筆緊而老健，景物較實，表現出天朗氣清的秋景。
    12. 《樹色平遠圖》卷，美國大都會藝術博物館。平遠荒率。
    13. 《山村圖》軸，南京大學。
    14. 《幽谷圖》軸，上海博物館。深邃寧靜。
- **王詵**，1036～1093，字晋卿，太原人，官駙馬都尉。貴族，精於詩畫，受蘇軾推崇。學李成又有創新，擅長水墨和設色。15、16卷前有徽宗題簽，著錄於《宣和畫譜》。
    15. 設色《煙江疊嶂圖》卷，上海博物館。可能是早期作品，還受燕文貴影響。
    16. 《漁村小雪圖》卷，北京故宮。全學李郭，淡墨畫江村雪山，烘染出輕寒濕潤的氣氛。用筆在含蓄、圓潤中兼有流利，畫樹用尖筆，爽利明快。沒有郭熙的雄渾老健，卻在姿媚輕倩中寓有文雅氣質。
    17. 水墨《煙江疊嶂圖》卷，元祐三年（1088）或稍早，上海博物館。矮卷，比《漁村小雪圖》略潦草，在若不經意處更顯露出王氏流利輕倩的筆調和秀潤的墨法。有文人遊戲筆墨的跡象。後有蘇軾題詩和王詵和詩各二首。
    18. 《谿山秋霽圖》卷，美國弗利爾美術館。多人題跋為郭熙所作，但今人認為是王詵。非本書中所載。
#### 3.范寬及其畫派
- **范寬**，950～1032，本名中正，字仲立，華原（銅川耀州區）人。早年學李成，後來通過詳密觀察自然景物，自成一家。濃重堅實。著重表現山的雄健堅實的實體感，視之如近在眉睫，舉手可捫，“遠望不離坐外”。“山頂好作密林”“水際作突兀大石”，“溪出深虛，水若有聲”，“範畫林木，或側或欹，形如偃蓋，別是一種規範”。三拼絹。號稱是真蹟的有：
    19. 《谿山行旅圖》軸，臺北故宮。公認的真蹟，樹蔭中有款。畫山用“雨點皴”，山形用粗筆重墨勾勒，以頓挫輕重表現轉折之勢。皴筆的方向和濃淡表現山石節理、體積感，完全沒有為皴法而皴法的程式化、概念化傾向。
    20. 《雪景寒林圖》軸，天津博物館。193.5x160.3
    21. 《雪山蕭寺圖》軸，臺北故宮。182.4x108.2。臺北故宮：無款印，筆墨亦與范氏不類，應為後人所作。
- 弟子、後學：黃懷玉、紀真、商訓、寧濤、劉翼。但沒有大家，北宋中後期沒有李成派興盛，流傳較少。
#### 4.僧巨然及北宋時的董巨畫派
- **董源**，字叔達，南唐後苑副使，故又稱北苑，鍾陵人。有設色、水墨二體。巨然學董源，似乎只擅長水墨。
- **巨然**，僧人，鍾陵人，南唐人，後入宋，因在翰林學士院廳壁上畫《煙嵐曉景圖》得名於世。董巨“皆宜遠觀。用筆甚草草，近視之幾不類物像，遠觀則幽情遠思，如睹異境。”學董源，擅畫江南山水，但又受北方影響，變董源平遠山水長卷為高遠山水立軸。巨然“少年時多作礬頭，老年平淡高趣。”平淡天真。
- 絹本麻皮皴（披麻皴）畫水墨山水。可能為真蹟的有：
    22. 《層巖叢樹圖》軸，臺北故宮。不同於李郭派的渲染，用皴筆的變化表現煙嵐飄忽，愈遠愈淡的山巒。兩山交界處有長林豐草，山間有曲屈山徑。用淡墨，讓人想起煙雨江南，不改南方山水畫派的本質。可能是早期作品。
    23. 《溪山蘭若圖》軸，美國克里夫蘭美術館。184.5x56.1。類似22。
    24. 《秋山問道圖》軸，臺北故宮。用較長的麻皮皴。林木為虯曲多姿的瘦幹，水邊蒲草隨風宛轉，濃墨破筆點苔，大小錯落，淋漓滿幅，加強了景物鬱蔥野逸的感覺。可能是晚年作品。
- 號稱是巨然作品的還有以下這些，未必是一人所作，但是同派：
    25. 《山居圖》軸，日本大阪齋藤氏舊藏。67.5x40.5
    26. 《蕭翼賺蘭亭圖》軸，臺北故宮。蕭翼賺蘭亭：唐太宗酷愛王羲之、王獻之的書法，聽說辯才和尚藏有羲之蘭亭序真蹟，於是派遣御史蕭翼設法謀取。翼便以書生的打扮，先與辯才交遊，兩人常以詩文酬答，情感融洽，漸漸地，辯才對翼不加防備。有一天，趁辯才和尚外出，翼便偷走蘭亭真蹟。因畫中有和尚便如此命名，不一定正確。
#### 5.其他名家
- **燕文貴**，967～1044，或作燕貴、燕文季，吳興（浙江湖州）人。士兵出身，社會地位低下，太宗時入畫院，仁宗時升至待詔。自立規範。刻畫精微，筆法細緻嚴謹。清潤秀雅，境界雄渾。“重崖橫折似疊糕之狀”。善於把山水與界畫相結合，將巍峨壯麗的樓觀閣榭穿插於溪山之間，點綴以人物活動、舟車，造景巧妙，佈置精工，這類作品遂被稱為“燕家景”。
- 燕文貴與范寬同時，可能互相有影響，手法有近似處，但是立意和筆法不同。
- 最著名的作品：
    27. 《溪山樓觀圖》軸，臺北故宮。款署“翰林待詔燕文貴筆”。以粗重抖動之線條畫出山形輪廓，再用雨點皴，層層描寫出山石的質感與量感，用淡墨擦染出空氣晦明的效果。山巒間以飛瀑與蜿蜒山徑前後連結，營造出畫面的空間深度。用筆圓潤宛轉，與燕的挺勁方折之筆不同，是北宋後期燕文貴畫派的作品。
    28. 《江山樓觀圖》卷，紙本，日本大阪市立美術館。款署“待詔？州筠？縣主簿燕文貴？”
- **高克明**，絳州（山西新絳）人，真宗、仁宗時畫院畫家，待詔，與高文貴為友，以工致巧密得名。被鄧椿評為“馬行家山水”，貶義，燕文貴也不被《宣和畫譜》所收。
    29. 《溪山雪意圖》卷，美國大都會藝術博物館。斧劈皴、溪岸的畫法等特點說明是南宋、金人所作。MET：劉松年。是近景山水。
- **惠崇**，約與王安石（1021～1086）同時，淮南人（安徽淮南），一作建陽（福建建陽）人，僧人。蘇軾有《惠崇春江晚景二首其一》“竹外桃花三兩枝，春江水暖鴨先知。蔞蒿滿地蘆芽短，正是河豚慾上時。”作為宋初九詩僧之一的畫家惠崇，其“小景畫”(或稱“江南小景”、“惠崇小景”)，善於描寫江南汀渚坡坂，極具文人情懷，與唐宋以降文人畫逐漸成為畫史主流的趨勢正相契合，故為力倡文人畫觀念的蘇軾等人所竭力推崇。董其昌認定為惠崇《江南春圖》：
    30. 《溪山春曉圖》卷，即《江南春圖》卷，北京故宮。短筆乾皴。山水中有禽鳥，罕見。
#### 北宋末年院體山水
- 青綠山水在敦煌北魏壁畫中已經出現，唐代盛行，五代以來，以水墨淡色為主，徽宗時，青綠山水重新出現。
- 山水長卷：步移景異，漸入佳境。多焦點透視。同時運用高遠、平遠、深遠，增強表現力。
- **王希孟**，國子監畫學生徒，經徽宗指點。
    31. 《千里江山圖》軸，北京故宮。精細入微，又閎壯開闊。山頭似巨然，江南景物。幾乎不露墨筆，山石坡陀用石青、石綠、赭石、花青染出表現出陽光陰影，樹用赭和墨。水、天、一些山頭除了正面敷色，還在卷背襯色，以求顏色豔而不浮，色彩璀璨奪目又沉厚協調。畫法前所未見，可能借鑑了花鳥畫法。
- **趙伯駒**，字千里，宋宗室。父趙令穰，弟趙伯驌。工山水、花果、翎毛、樓台，青綠山水尤善。明人題為趙伯駒，但近年認為是徽宗畫院高手所作：
    32. 《江山秋色圖》軸，北京故宮。用色淡而透明，不掩下面的皴筆，稱為“小青綠”，區別於31“大青綠”。險峭幽深，曲折可遊。用筆極尖細。技巧比31更老練成熟，工細明豔又秀潤沈穩。兩面敷色，留出沙腳雲頭，山巔嶺脊渲染時留出高光，陰暗部分加泥金。畫法罕見。
- 水墨淡色代表作：
    33. 《雪江歸棹圖》軸，北京故宮。蔡京跋說是徽宗所作，現公認為畫院高手代作。近於李郭派。有故作若不經意、逸筆草草之態。受“士夫畫”影響。

### 花鳥畫
- 花鳥畫從唐起有較大發展，成為獨立畫種，在墓室壁畫中可見。五代時大為盛行。
- 五代花鳥畫家頗多，以南唐徐熙和孟屬黃筌為代表。宋人稱“徐黃二體”，“黃家富貴，徐熙野逸”。
#### 黃筌畫派
- 妙在賦色，用筆極新細，不見墨色，“沒骨花”。黃氏父子都是宮廷畫家，表現富貴豔麗的禁中珍禽瑞鳥，奇花異石。注重敷色暈染。
- 米芾評為“惟蓮差勝，雖富艷，皆俗”
- **黃筌**，903～965，字要叔，五代孟屬人。
- **黃居寀**，933～993後，字伯鸞，屬人，黃筌季子。孟屬和北宋待詔。被委派“搜訪名畫，詮定品目”，遂使黃派成為畫院標準。內府所藏332幅只有一副流傳至今：
    1. 《山鷓棘雀圖》軸，臺北故宮。瞬間的動態表現得生動真實。不是不見筆蹤的黃體，但佈景勻稱，意境平和安詳，筆法工穩仍符合應制之體。可知黃派也有其他面貌。現存沒有北宋前期的典型黃派作品。
#### 趙昌
- **趙昌**，？～約1016，字昌之，漢州（四川廣漢）人。善花花果，初學滕昌祐，後自成一家。設色技巧最高，不見筆蹤，但姿態缺乏變化。本人和弟子都無留傳。“寫生趙昌”
    2. 《寫生蛺蝶圖》卷，北京故宮。用雙勾填色法畫土坡、草叢、蛺蝶。勾線富於頓挫和粗細變化，墨色亦有濃淡輕重之分，敷色積染多層，蛺蝶形象傳神，刻劃出蛺蝶之翼薄如絹紗的質感、絢麗斑斕的花紋和蛺蝶細如髮絲的鬚腳。圖本成為研究古代蝶種的形象資料。從南宋賈似道開始，流傳有序。舊題趙昌，但因墨筆加淡色，可能是徐派。
#### 徐熙畫派
- **徐熙**，（885～888）～975，江南處士。放達不羈，畫江湖有汀花野竹，水鳥淵魚。墨筆畫之，殊草草，略施粉黛，神氣迥出。注重傳統線描的筆墨趣味。在畫院中受冷落，卻被米芾評為神妙俱完。
    3. 《雪竹圖》軸，上海博物館。可能體現了徐熙的特點。
- **易元吉**，仁宗、英宗時人，字慶之，長沙人。善畫花果獐猿。重筆墨。長期入山觀察獐猿，還佈置池沼飼養禽鳥，所以能畫出天然生趣，不做作、艷俗。米芾極推崇，後繼無人。
    4. 《聚猿圖》卷，日本大阪市立美術館。用水墨畫在澗壑間遊憩的猿群，作攀枝、飲澗、弄子、嬉戲的狀態。樹石澗壑有李成風格。素雅野逸，和工筆設色迥異。無款，認為是易元吉面貌。晚年有重名，入宮作畫，未畢而卒，據說是因遭嫉被毒死，反映了畫院中畫派鬥爭的激烈。
#### 崔白
- **崔白**，1004～1088，字子西，濠梁（安徽鳳陽）人，善畫破荷、蘆雁、雪灘、風煙之景，也能作山林人物。擅長表現動態和風勢。以蒼勁豪邁的水墨山水畫法為花鳥配景，注重筆趣，追求簡淡、野逸、荒寒、冷峭的意境，因而取代黃派花鳥，成為畫院主流。
    5. 《竹鷗圖》軸，臺北故宮。畫逆風涉水的白鷗。逼真地表現了大風中竹子莖葉彎曲翻動和白鷗弓身曲頸前行的樣子。臺北：南宋風格，非崔白所作。
    6. 《雙喜圖》軸，臺北故宮，1061。193.7x103.4。有款。灰雀一立枝頭，一逆風翔空，向坡下野兔躁叫，捍衛地域，野兔回顧驚疑，三者呼應密切，動態活躍欲生。樹葉、小竹、野草隨風披拂。動物精筆，土坡、樹幹粗筆，粗細對照。結合構圖上弧形走向的律動美感，以及隨著物形變化的豐富筆墨，為形神兼備的典型北宋畫院作品。
    7. 《寒雀圖》卷，北京故宮。畫幅較小，故用筆較細，但仍是枯樹老健，鳥雀活潑自然。
- 同派還有弟崔慤、吳元瑜。無留傳。
- 崔白雖也為筆墨淡色，卻和徐熙、易元吉不同，被米芾唾棄。
#### 徽宗朝
- 徽宗偏愛花鳥，本人也畫，學吳元瑜，鼓勵畫院畫工筆，貴族、官員畫家平淡自然。
- 畫院名家：盧章、劉益、富燮；貴族：趙令穰、趙士雷；官員：梁師閔。
- **趙令穰**，徽宗時人，字大年，宋宗室。善畫水鄉風景點綴以禽鳥。
    8. 《湖莊清夏圖》卷，美國波士頓藝術博物館。熟中有生，工中有拙，自成一格。沒有職業畫家的熟練，卻有文秀之態，是後世文人畫喜歡臨仿的風格之一。
- **趙士雷**，徽宗時人，字公震，宋宗室。善畫溪塘汀渚中的水禽。
    9. 《湘鄉小景圖》卷，北京故宮。山水兼花鳥。
- **梁師閔**，字循德，汴梁（開封）人。武臣，工詩文書畫，尤善花鳥翎毛。拘謹。
    10. 《蘆汀密雪圖》卷，北京故宮。畫雪中蘆葦蓼花，鴛鴦嬉戲。用渲染法把雪江沈鬱的氣氛表現得真實，但過於拘謹。
- “御題畫”，畫院為徽宗代筆。現存北宋花鳥畫中最工細之作，形象準確，敷色艷而不俗，略近黃筌派，但又加勾勒。是綜合徐黃的新水平。
    11. 《芙蓉錦雞圖》軸，北京故宮。
    12. 《蠟梅山禽圖》軸，臺北故宮。
    13. 《五色鸚鵡圖》卷，美國波士頓藝術博物館。
    14. 《祥龍石圖》卷，北京故宮。
- 徽宗親筆，微拙，粗筆畫風。15、17、18構圖甚精，可能是畫院代為創稿。
    15. 《柳鴉蘆雁圖》軸，上海博物館。纸本。
    16. 《四禽圖》卷，美國納爾遜-阿特金斯藝術博物館。
    17. 《池塘秋晚圖》卷，臺北故宮。紙本。本幅為砑花粉箋本，表面皆有塗佈，其上再砑以卷草紋圖案，紋飾上塗有雲母狀的反光物質，是宋代宮廷的特製紙，紙面經過上粉的處理，影響到筆墨的趣味，呈現斑剝古拙趣味。砑花箋紙多用於書寫，用來作畫十分罕見。
    18. 《竹禽圖》卷，美國大都會藝術博物館。
    18. 《琵琶山鳥圖》頁，北京故宮。紈扇頁。

### 雜畫
- 包含畜獸、魚龍、水、草蟲、屋木等，宋末為風俗畫專立一科，多附於人物門。
#### 畜獸、魚龍
- 只有少量牛馬之作留傳。
- **祁序**，宋初人，江南人。
    1. 《江山放牧圖》卷，北京故宮。繪耕牛、牧童、水邊飲者、水中浴者，點綴了水牛的平遠山水，表現江南水鄉安詳恬靜的田園風光，別具一格。
- 徽宗畫院
    2. 《摹張萱虢國夫人遊春圖》卷，遼寧省博物館。代表了工筆設色畫馬的最高水平。
#### 木屋
- 用直尺、界筆畫的，以建築為主題的繪畫。唐稱“台閣”“樓台”。北朝、唐初有展子虔、董伯仁、楊契丹、閻立本、閻立德，畫作不傳。晚唐、五代有尹繼昭、胡翼、衛賢、郭忠恕等。北宋有郭忠恕、王瓘、燕文貴、王士元、劉文通、趙樓台、任安等。
- **郭忠恕**，？～977，字恕先、國寶，洛陽人。著名文士，精於篆書、小學。畫木屋超越一切前人。
    3. 《雪霽江行圖》卷，臺北故宮。74.1x69.2。船的構造和船上的門窗欄杆、生活器物、桅桿纜索都畫得精緻準確，船夫操船也很生動。透視精準。納爾遜-阿特金斯藝術博物館有宋仿本。
    4. 《明皇避暑宮圖》軸，日本大阪市立美術館。161.5x105.6。託名郭忠恕的作品中最繁密而有氣勢的一幅。是南宋或元人的臨仿本。
- **張擇端**，1085～1145，字正道，東武人（山東諸城），圖後金、元人跋稱“翰林”，說畫上原有徽宗題簽，所以可能是畫院畫家。
    5. 《清明上河圖》軸，北京故宮。24.8x528。大建築用界畫，小建築徒手。城樓、橋、船透視準確，也很好地表現出時代風格。
        - 墨筆畫北宋後期汴梁風物，上加淡色。圖中所畫自汴梁城外東部汴河上的“上土橋”以東開始，西至內城東牆最南一門“角門子”以內的街道止，以汴河為主體，畫兩岸景物和汴河上忙碌的水運。畫中描繪了汴河兩岸成片的建築物、大街小巷和各色人物車馬，著重表現商業、服務業、手工業的興盛和繁忙緊張的交通、運輸、供應、服役活動。與之相對照的是遊春歸來的人們和在街上閒逛的人群，把首度汴梁熙熙攘攘、忙閒苦樂種種城市生活情態極真實地表現出來。這幅畫不僅在立意方面選擇了汴梁城市生活最典型的場面，並在構圖、剪裁上加意配合，在局部場面的刻畫乃至個別人物的描繪上，也都極真實生動，相互呼應一氣呵成，毫無鬆懈敷衍之處。只有經長期詳密觀察和寫生，在積累大量素材的基礎上進行嚴肅創作，才有可能達到這種境地，使八百餘年前這座全國最繁華的城市活生生地展現在我們眼前。
- 徽宗畫院
    6. 《瑞鶴圖》軸，遼寧省博物館。下半畫中的汴梁宮殿宣德門。是《宣和睿覽冊》中記祥瑞的畫之一。
        - 絹本設色，下方是雲霧遮掩著的一組宮殿，上方群鶴飛翔。畫後有徽宗的題識及詩，記錄了政和2年（1112）徽宗為自己製造的一場“祥瑞”。宋朝自真宗開始大量製造祥瑞，稱有仙鶴尾隨他迎天書並在身後翔舞，鶴從此成為祥瑞、神仙化身。北宋末年社會矛盾尖銳，徽宗製造了四項祥瑞，鶴為其中之一。《祥龍石圖》《五色鸚鵡圖》和《仙鶴圖》都是祥瑞，尺寸接近，都有徽宗題識及詩。《宣和睿覽冊》中有千冊，每冊十五開的“御製御畫並書”的記錄祥瑞的工筆畫。其中絕大部分並非親筆。
        - 鶴飛的時候脖子應向前伸直，本幅中卻是彎著的。
#### 风俗画
- 風俗畫始於五代，盛於北宋。代表作《清明上河圖》。

### 士夫畫
- 大約在北宋神宗前後，由詩人、文學家、書法家、藝術評論家，如蘇軾、黃庭堅、米芾等人標榜“士夫畫”，認為士夫畫高於專業畫家之作，並提出一系列論點。在此之前，兩者沒有顯著區別，也沒有歧視。
- 郭若虛把氣韻生動推為最高標準，且只能與生俱來，不能靠巧密或積以時歲得到並，提出以人品（氣韻）、地位（士夫文人）評畫藝高低。
- 蘇軾提出了士夫畫的理論。
    - “詩畫本一律，天工與清新”。作畫應像作詩，重立意，重天然，要有新意，反對有損天然地過分形似，追求細節。
    - “論畫以形似，見與兒童鄰”。作畫不能只追求形似，而應掌握內部規律————理。
    - “能文而不求舉，善畫而不求售；文以達吾心，畫以適吾意”。繪畫要寄託畫者自己的感受、胸懷和意興。
- 宋的封建禮法等級更加森嚴，職業畫家地位日益下降，提出士夫畫有太高士人，貶低職業畫家的目的。
- 蘇軾也有針對時弊、有激而發的一面。當時大量的商品繪畫作品構思無新意，手法陳舊，唯求工細、豔麗相夸，以求速售。蘇軾也是對過於商品化而粗製濫造、藝術質量下降不滿的一種表現。他也曾真誠讚詠同時代職業畫家，如郭熙、崔白、艾宣。在這一方面蘇軾與米芾不同。
- 蘇軾之前被指為士夫畫家的人：郭忠恕、燕肅、文同、宋迪兄弟、李公麟、王詵等。功力深厚，作風不苟。不過於熟練，重構思。而蘇軾、米芾，不專師法，直抒胸臆，被稱作“墨戲”，前所未有。此後，文人中精於繪畫之人也開始在畫風上自覺與職業畫家保持距離。文士打消顧慮，無所師承，不求形似，以詩詞的意境、書法的筆趣，放手作畫，直抒胸臆，*詩書畫集合*自此萌芽。但士夫畫直到元才成為占畫壇主流的*文人畫*。
- **文同**，1018～1079，字與可，號笑笑居士、笑笑先生，人稱石室先生，梓潼（四川監亭）人。進士，中級官吏。是蘇軾的表兄，以學名世，擅長詩文書畫，深受文彥博、司馬光、蘇軾推崇。畫墨竹最著名者。重在構思，能託物寄興。自創“深墨為面，淡墨為背”。從者稱“湖州竹派”，有元代李衎、趙孟頫、高克恭、柯九思、吳鎮、明代王紱、清代鄭燮。最重要的真跡：
    1. 《墨竹圖》軸，臺北故宮。右上有文同鈐印“靜閒書室”“文同與可”。畫倒垂竹一枝，筆法嚴謹。竹葉和竹枝垂下後又微起，“瘦節蛟蛇走”，寓屈伏中隱有勁拔的生機。不但呈現觀察與筆墨技巧，也隱喻士大夫的人格節操。文同巧妙利用「轉鋒」使線條產生粗細與方向上的變化，就像被風吹動時竹葉的翻轉。運筆充滿速度感和力道感。蘇軾曾以「若輕雲之蔽月」、「若遊絲之縈柳絮」、「若流水之舞荇帶」等語形容文同的飛白用筆。本圖竹幹亦有多處牽絲般的飛白效果，但應為一道道在絹上加工而成，而非一揮而就，反映出當時對於飛白美感的好尚與營求。葉片的結組方式沒有定型的格套，像是畫家仔細觀察竹葉生態後，自然領會出的各種變化，而非後世發展出的如「介」字形的撇葉方式。http://img1.yueyaa.com/show.php?file=97990C89A5426A7C
- **蘇軾**，1036～1101，字子瞻，和仲，號鐵冠道人、東坡居士，世稱蘇東坡、蘇仙、坡仙，眉山（四川眉山）人。大文學家、書畫家。受文同影響喜歡墨竹、木石。米芾說他木石虯曲怪奇無端，如其胸中盤鬱。作畫以傾吐情感為主，不求形似。以作書之法作畫。喜歡酒後作畫。唯一真跡：
    2. 《枯木怪石圖》卷，国内私藏。都用圓筆，乘興信手而作，不受當時畫派影響。蘇軾自稱學文同，但並不像文同法度森嚴。
- **米芾**，1051～1107，初名黻，後改芾，字元章，自署姓名米或為芊，世稱米老、襄陽人、楚米仙人。做過小官。著名書法家、藝術評論家。評畫有復古傾向，對近代畫家很少許可。用水墨畫煙雲掩映的山水，後世稱“米家山”，後代文人畫中習見。畫梅、蘭、菊、竹成為後世文人畫常見題材。山水不傳，可從子米友仁作品了解概貌。唯一傳世畫跡：
    3. 《珊瑚筆架圖》，北京故宮。是米芾行書《珊瑚帖》頁中的信筆插圖。
- **喬仲常**，徽宗時人，河中（山西水濟）人。工雜畫，師龍眠。
    4. 《後赤壁賦圖》卷，美國納爾遜-阿特金斯藝術博物館。紙本。水墨長卷畫賦中情節，分段寫蘇軾賦文。卷首“人影在地”，宋畫唯一一例。率意而行。

## 遼金
### 遼
- 契丹人。907建國，936下至河北、山西北部地區。947建國號遼，1125年被宋、金滅。建國之初繼承唐、五代的北方文化，後又接受五大中原文化，中後期仰慕北宋奢華風氣，建築、雕塑、器物接近宋制。至遲在遼聖宗（982～1031）時，已仿宋制建內翰林院並設置圖畫待詔等職。
- 無著作留傳，藏品還遭金破壞掠奪。可能有些混在宋畫中。
- 遼金重狩獵，春天用海東青（鶻）在湖泊捕鵝雁，稱“春水”；秋天射鹿於山林，稱“秋山”。此類題材在遼金的玉器中屢見。
    1. 《秋林群鹿圖》軸，臺北故宮。
    2. 《丹楓呦鹿圖》軸，臺北故宮。兩幅風格接近，均無作者款印，可能初次巨幅聯屏或通景屏，屬同一組畫作。全圖不留白。鹿深用暈染法，有凹凸分明的效果，周圍的樹木用沒骨畫法，色彩璀璨繽紛。可能是十世紀後半遼代繪畫。有唐人“刷脈鏤葉”的遺法，時代可早到五代宋初，所以是契丹或遼的作品。
- 葉茂台遼墓，發現山水、花鳥掛軸各一件。年代不晚於遼景宗時期（976～983）
    3. 《深山會棋圖》軸，或稱《山弈候約圖》軸，遼寧省博物館。表現道家洞天仙境，可能是特別為墓葬製作的“冥畫”。水墨設色，上留天下有水的全景山水。樓閣屋脊仰起甚多，和敦煌唐代壁畫相似，風格早於北宋。樹石、皴法不同於北宋，是晚唐、五代以來北方的地方風格。
    4. 《竹雀雙兔圖》軸，遼寧省博物館。白兔有長生不老的含義。風格質樸，筆墨微有拙意，不同於中原的巧密工致。
- 山西應縣釋迦塔，遼清寧二年（1056）建，為現存世界最高木塔，塔中發現佛經、繪畫。
    5. 《採藥圖》。白麻紙本，掛幅，原有天桿子為細薄竹片，無地軸，現裱為立幅。裝裱簡易，似是用壁畫工具畫成。有唐舊風。
    6. 《妙法蓮華經》前的畫扉兩幅。經刻，說法圖。風格、筆法都接近北宋。約刻於1003年。是遼代後期繪畫受北宋影響的例證。
### 金
- 女真人。1115立金國，1125滅遼，1127滅北宋，1234被蒙古滅。攻佔汴梁後繼承宋制。繪畫繼承遼和北宋宮廷、北方民間。
- 元·夏文彥《圖繪寶鑑》。著錄了軒轅至南宋末1280餘人，其中47位金代畫家，善畫山水和墨竹的最多。
#### 人物畫
- 楊邦基、李早最著名。7、8受李公麟影響，契丹著裝，有粗豪的北方特點，出于一个稿本，和南宋風格迥異。
    7. 宮素染《明妃出塞圖》卷，日本大阪市立美術館。宮素染，女畫家。
    8. 張？《文姬歸漢圖》卷，吉林省博物院。
    9. 楊世昌《崆峒問道圖》卷，北京故宮。
#### 山水畫
- 楊邦基、任詢、武元直最著名。金代山水畫直接從北宋脱出，很少受南宋影響。相比南宋雖少沈厚、秀雅，卻有灑脫不羈、不事雕琢修飾、雄傑豪放的氣質。12、13保留北宋舊風，10、11有更多金代新畫風。
    10. 李山《風雪松杉圖》卷，美國弗利爾美術館。作於1202之前，豪壯簡潔，表現北方雪山寒寂的氣氛。用筆爽朗痛快，以濃墨一氣呵成。有署款。後有王庭筠和子王萬慶跋。
    11. 武元直《赤壁圖》卷，臺北故宮。紙本。**武元直**，明昌年間名士，字善夫，北平人。馬衡考訂為武元直之作。皴筆飽含水分，極少作反覆皴擦。圖後有1228年趙秉文題，畫於金朝南遷汴梁以後。
    12. 《平林霽色圖》卷，美國波士頓美術館。紙本。舊題董源，樹身有燕文貴派的舒展多姿，又有郭派蟹爪枝。住宅正堂內畫曲尺形炕，是金、元時典型北方居室特點。
    13. 《溪山無盡圖》卷，美國克里夫蘭美術館。舊題宋人作。皴法、樹形不同於李郭畫派。
    14. 《洞天山堂圖》軸，臺北故宮。舊題董源。樓閣有金元特點。
#### 雜畫
- 一般作品作風樸質。
    15. 張珪《神龜圖》卷，北京故宮。駕前（宮廷）畫家，墨筆較粗拙。水平低於御前畫匠王逵所作山西繁峙巖山寺壁畫（1167）。
    16. 趙霖《昭陵六駿圖》卷，北京故宮。用凝重樸拙的筆調畫馬，表現石刻原有的渾厚質樸風貌。此圖明顯吸收李漢族藝術傳統，繼承唐和北宋時代的畫馬技法，尤多唐代韓幹遺韻。每段題讚為金代書法家趙秉文所書，後有趙（闲闲）題跋，趙的留傳書跡也甚少。
#### 墨竹、墨梅、樹石小品
- 士夫善畫墨竹、墨梅、樹石小品。王庭筠、李澥、趙秉文、蔡珪等人最著名。繼承北宋文同、蘇軾、米芾畫法。僅王庭筠作品傳世。
- **王庭筠**，1151～1202，字子端，號黃華山主、黃華真逸、黃華老人、雪溪翁，熊嶽（遼寧熊嶽）人。米芾外甥。進士，工詩文書畫，趙秉文極為推崇。
    17. 《幽竹枯槎圖》卷，日本藤井有鄰館。畫後跋說出以作畫自遣遠俗之意。是蘇、米士夫畫最重要的作品之一。湯垕給以極高評價。可以想像他作畫時運筆如疾風驟雨、了無拘束，急欲一吐胸中沈鬱的情況。