# 南宋時期的繪畫藝術
### 繪畫史
1. 清 厲鶚《南宋院畫錄》
2. 元 夏文彥《圖繪寶鑑》五卷，上古至元。
3. 元 莊肅《畫繼補遺》
## 山水畫
- 韓拙《山水純全集》，1121年成書。提出新的“三遠”：闊遠、迷遠、幽遠，是江南景物特點。韓拙，字純全，號琴堂，南陽（河南南陽）人，徽宗畫院人。持論多主規矩，不觸及逸情遠致、超然於筆墨之外者。
### 院體畫
#### 李唐
- **李唐**，約1049～1130後，一說1170～1150後，字晞古，河陽（河南孟州）人。入徽宗畫院，建炎年間（1127～1130）南渡到武林（杭州），南宋紹興年間高宗重建畫院，再入南宋畫院為待詔。工山水、人物、牛。在北宋末年院體精麗至極、後難為繼，李成、范寬諸派時異境遷、勢將衰落的情況下，結合江南山秀林茂、煙雲變幻的景色特點，改構圖為近景山水、對角線佈景，改筆法為大斧劈皴加潑墨渲染，開拓了新的局面，成為南宋初年最卓越的畫家。現存主要作品：
    1. 《萬壑松風圖》軸，臺北故宮。宣和六年，1124。有署款。188.7x139.8。淺設色，青綠。高遠構圖，氣氛肅穆，擴大了近景林木的比例，縮小了主峰，使松林離觀者更近，把描繪重點從主山的壯碩移到有松林流水的深邃山谷。開啟南宋近景山水的先聲。山石風貌近似范寬，用上重下輕的長筆觸表現山石節理，稜角斬染，近於斧鑿痕，稱為“斧劈皴”，有更堅重的實體感，發展出影響深遠的大斧劈水墨風格。
    2. 《江山小景圖》卷，臺北故宮。李唐將代表實景的山石、林木、寺院置於畫面下方和右上角，中間以虛曠的江水隔開兩岸，所畫大部分截取山腰以上部分，作畫所取的視點較近，取景範圍小，和北宋盛行的全景山水不同，是根據江南景物特點創出的新的表現方法，此畫可視為南宋馬、夏派的半邊或對角線構圖形成之前的一種過渡風格。除青綠設色之外，也施用泥金。透過局部，可以看到泥金點苔的痕跡。雖然部分顏料已經剝落，但是不難想像此畫初成之際，金碧輝煌的原貌。泥金原本用於宗教人物畫，據傳唐代李思訓將之運用在山水畫，獨創「金碧山水」形式。
    3. 《長夏江寺圖》卷，北京故宮。畫風與2近似，筆墨較粗放。高宗題名“長夏江村”，乾隆疑其有誤，審閱圖中塔勢湧現，是寺非村。
    4. 《清溪漁隱圖》卷，臺北故宮。晚年代表作（題跋中說80歲）。雨後漁村，溪流漲溢。坡石只畫上半，林木只畫下半，不見遠山，表現景物範圍更小，近於“特寫”，徹底打破全景山水格局，開拓一代新風。筆觸粗獷豪邁，結合潑墨、渲染，濕墨淋漓，更適於表現江南水霧蒸騰、依稀隱約的景色。夏珪繼承了這一體。
    5. 《山水圖》軸，二幅，日本高桐院。與4近似，也是大斧劈皴加水墨渲染。信手揮灑，筆簡意深。
    6. 《采薇圖》卷，北京故宮。刻畫了伯夷、叔齊這兩個古代寧死不願失去氣節的人物，他們對坐在懸崖峭壁間的一塊坡地上，目光炯然，堅定沉著，面容清瘦，身體受到長期在野外生活的折磨，精神上卻不被困苦壓到。李唐採用這個歷史故事來譴責投降變節的行為，在當時南宋與金對峙的時候，可謂“借古諷今”，用心良苦。
- **蕭照**，濩澤（山西陽城）人。靖康元年（1126）於太行山與人結夥為盜，打劫了流亡中的李唐，棄賊，便追隨他南渡學畫，後成為高宗、孝宗畫院待詔。是李唐最著名的弟子。傳世作品：
    7. 《山腰樓觀圖》軸，臺北故宮。有款。主景偏在左側，景物基本按對角線劃分，左下實，右上虛。
- 南宋畫中近似於蕭照風格的有8、9。都有樹老石堅、墨氣濃重的特色。
    8. 《濠梁秋水圖》（又名《濠濮图》）卷，天津博物館。舊題李成。
    9. 《秋江暝泊圖》團幅，北京故宮。高宗題簽“秋江煙暝泊孤舟”。
- 李唐、蕭照派的南宋畫還有：
    10. 《晚景圖》軸，上海博物館。舊題范寬。新發現落款為“朱？？”。
    11. 《雪峰寒艇圖》軸，上海博物館。180.6x150.3。風雪迷漫，一片空濛中露出雪山嶺脊，漁舟逆風入港。是南宋山水畫難得的巨製。
    12. 《秋林放犢圖》軸，北京故宮。
    13. 《錢塘秋潮圖》團幅，蘇州博物館。舊題夏珪。落款“夏？”
    14. 《江村圖》方幅，上海博物館。

#### 北宋宣和畫院舊史
- 高宗畫院收納的北宋宣和畫院舊史：劉宗古、馬公顯、楊士賢、朱銳、張浹、顧亮、閻仲。
- **朱銳**，畫院祗候。善畫北方景物，騾綱、雪獵、盤車。
    15. 《溪山行旅圖》散頁，上海博物館。又名《盤車圖》。山水屬郭熙派。
- 郭派在南宋初年畫院仍有很大勢力。屬於郭熙、王詵正傳的有如下：
    16. 《盤車圖》軸，北京故宮。
    17. 《春江帆飽圖》團幅，北京故宮。

#### 劉松年
- **劉松年**，1155～1218，錢塘人，居清波門，俗稱暗門，有“暗門劉”之稱。孝宗時畫院學生，光宗時待詔，善畫山水人物，被稱為“院中人絕品”。山水從李唐派演變而來。留存作品很少。雖為南宋山水四大家，但影響力遠不如另外三人，是李唐與馬夏之間的過渡。作品包括：
    18. 《四景山水圖》卷，北京故宮。劉松年的代表作。畫溪湖畔四座貴家的園林別墅，分為四段。都把主景置於一側，留出空闊的湖天遠山。樹石的斧劈皴趨於細碎，樹形修長秀美，屋宇園林精巧曲折。李唐殘存的北宋遺法和渾厚蒼勁、山野自然的韻味已消磨殆盡，演化成精緻雅馴，經過精心修飾、略帶程式化的新畫風，適於表現西湖秀麗空濛之景和湖濱宮苑官邸中悠閒安逸的生活。“暖風薰得遊人醉，只把杭州作汴州。”
    19. 《秋山行旅圖》軸，四川博物院。一說《雪山行旅圖》。有款。
- 受劉松年影響的作品：
    20. 《雪窗讀書圖》頁，國家博物館。皴法凌亂，缺乏嚴正秀潤。
    21. 《竹林撥阮圖》團幅，北京故宮。

#### 馬夏畫派
- 馬遠、夏珪構圖基本相同，樹石筆法都源自李唐，但是馬遠設色雅麗，皴筆含蓄嚴謹，以典雅高華勝；夏珪潑墨與焦墨並用，墨彩淋漓，皴筆派布精嚴，而以若不經意的筆調出之，以蒼勁豪逸勝。
- **馬遠**，1140～1225，字遙父，號欽山，河中（山西永濟）人，生長在錢塘（杭州）。光宗、寧宗待詔，能畫山水、人物、花鳥、雜畫，山水成就最高。家族中從祖父、父親到子姪輩，世代均以能畫著稱。
    - 早年作品源出李唐
    22. 《春遊賦詩圖》（又名《西園雅集圖》）卷，美國納爾遜-阿特金斯藝術博物館。
    23. 《竹林僧弈圖》，下落不明。可能是冊頁。有署款。有珂羅版。
    - 中年形成自己特點：構圖簡潔，重點表現主景於一隅，其餘用渲染手法逐漸淡化為朦朧的遠樹水腳、霧雨煙嵐，並通過指點眺望的人物把欣賞者的注意力引向虛曠的空間，給人以想像的餘地，被稱作“馬一角”；大幅山水用煙雲遮斷為前後數層，不作實滿之景；畫石分簡單幾個大面，稜角鋒銳，近於“冰澌斧刃”，人稱“大斧劈皴”；樹枝修長勁挺，輾轉延伸，被稱為“拖枝”。有多層渲染作襯底，雖施筆墨較簡，畫面仍沈厚含蓄，蘊有未盡之趣。溫厚、從容、凝重、典雅。
    24. 《踏歌圖》軸，北京故宮。192.5x111。踏歌是南方鄉間的古老習俗，村民在豐收時踏著節拍，邊歌邊舞，歡慶收穫並感謝大自然的恩賜。
    25. 《梅石溪鳬圖》頁，北京故宮。
    - 晚年趨於老健，喜用禿筆，典雅工穩氣質不變。
    26. 《雪灘雙鷺圖》軸，臺北故宮。濃墨畫樹石，積雲和鷺鷥留白，三隻鷺鷥躲在石後，當中一隻張嘴鳴叫，似認為枝頭喜鵲入侵領地，另一隻在溪畔瑟縮不已，凝視流水。全幅潔淨雪白，有寂靜肅穆的感覺。岩石輪廓、斧劈皴及梅樹枝幹墨筆濃黑簡鍊，梅樹拖枝顫筆。
    27. 《山徑春行圖》頁，臺北故宮。有款。詩句描寫自然中靜謐野花因高士步入轉為動態，枝頭黃鶯隨之飛離。飛離的鳥兒及垂柳飄動方向將觀者目光導向帝王題詩及背後詩思。用筆沉厚，見於劉樹幹及岩石輪廓，又畫於人物衣紋，下筆重，若釘頭，收筆尖，如鼠尾，但行筆又略顫掣，極具變化。用墨則輕重層次極多。
    28. 《華燈侍宴圖》軸，臺北故宮。雙包，都在臺北。《一》有款，《二》無款，疑是明初宮廷畫師摹古之作。兩幅皆有寧宗后楊妹子（1162～1232）題詠。
    - 貌似簡單，實際在創稿時經過千錘百鍊，故在意境、技法上都突過前人，自成一家。但24、28畫面剪裁修飾過當，轉失天然之趣。受宮廷趣味約束，不得不表現宮廷高華悠閒的情趣。
- 馬遠派有兒子馬麟、葉肖巖、樓觀。馬麟水平最高。
- **馬麟**，一作馬驎，寧宗、理宗畫院祗候。早年拘謹，晚年枯硬。29～31看出馬麟與馬遠筆意有差別，不是父親代筆。
    29. 《樓台夜月圖》紈扇頁，上海博物館。
    30. 《高燒銀燭照紅妝圖》（又名《秉燭夜遊圖》）紈扇畫冊，臺北故宮。蘇軾《海棠》“東風裊裊泛崇光，香霧空蒙月轉廊。只恐夜深花睡去，故燒高燭照紅妝。”用“紅妝”比海棠。以詩意為題，畫主人公燃竹觀賞庭院繁花茂樹。遠山以花青和淡墨渲染，烘托出夜景的迷蒙氣氛。
    31. 《郊原曳杖圖》紈扇頁，上海博物館。
    32. 《靜聽松風圖》軸，臺北故宮。1246，成熟期作品。226.6x110.3，馬遠派巨製。有款，有理宗“靜聽松風”題跋。高士坐松下側耳諦聽，把松風泉韻很好地烘托出來。雖屬馬遠派，但筆墨加繁，實體感增強。北宋時，人在山水中是過客，但在南宋，山水與人之間的交流卻成為繪畫的主題。乾隆認為畫中人物為梁朝陶弘景，有學者比對肖像認為是理宗。
    33. 《芳春雨霽圖》頁，臺北故宮。理宗題字，鈐楊皇后坤卦印。中景水岸延伸推移，清潤墨色及細膩暈染，營造出林間幽遠的空間感。景物平凡，卻把春雨林塘的鬱勃生機表達無遺。平淡天真，開後世文人小景畫先河。罕見佳作。
- 馬遠派現存作品還有：
    34. 《春波釣艇圖》團幅，北京故宮。
    35. 《深堂琴趣圖》團幅，北京故宮。用一道欄杆表示其以外為斷崖虛壑。表現出暮靄中深堂琴聲在空山迴盪的詩意境界。
    36. 《竹澗焚香圖》頁，北京故宮。
    37. 《荷塘按樂圖》頁，上海博物館。不作正面描寫，使人聯想在湖面上飄動的清越笛聲和殿中人的宴飲，表達含蓄，構思巧妙。有畫外之意。
- **夏珪**，又作夏圭，時代略晚於馬遠，字禹玉，錢塘人。寧宗、理宗待詔。風動之樹
    - 早年學李唐，有很堅實的基礎。
    38. 《雪堂客話圖》頁，北京故宮。
    - 中年形成自己的特色。集景物於一側，表現朦朧渺遠的空間，人稱“夏半邊”。主要用水墨，沒有馬遠的矜持、高華，有自然荒率的野趣。用潑墨濕暈，再用禿筆焦墨點染，皴筆豪勁自然，墨瀋淋漓。代表作：
    39. 《山水十二景圖》殘卷，美國納爾遜-阿特金斯藝術博物館。現僅存四景，全圖摹本在美國耶魯大學畫廊（圖不全）。每景由理宗題字，鈐雙龍小璽。江臯玩遊，汀洲靜釣，晴市炊煙，清江寫望，茂林佳趣，梯空煙寺，靈岩對弈，奇峰孕秀，遙山書雁，煙村歸渡，漁笛清幽，煙堤晚泊。每一景都是半邊式構圖。筆墨間的空襲的形體都經過考慮，和書法“計白當黑”有異曲同工之妙。
    40. 《煙岫林居圖》團幅，北京故宮。
    41. 《松溪泛月圖》團幅，北京故宮。
    42. 《聽泉圖》（《臨流撫琴圖》？）團幅，北京故宮。
    - 晚年簡練豪縱。代表：
    43. 《松厓客話圖》冊頁，臺北故宮。濕筆潑墨，濃淡隱約，雲氣渾茫，從雲嵐飄動的空隙中露出懸崖孤松和隔溪樹影，筆簡意賅，是最成熟期的作品。
- 夏珪派有子夏森、朱懷瑾、黃益，作品不傳。風格近於夏珪的南宋作品：
    44. 《山坡論道圖》頁，北京故宮。
    45. 朱惟德《江亭攬勝圖》冊，遼寧省博物館。
- 馬、夏派傑作。都是紙本。無款，風格於馬、夏稍有差異，但也可能是紙絹不同造成的。
    46. 《雪景四段》卷，上海博物館。高15釐米的袖卷。水墨渲染成水天一色，禿筆焦墨畫山水殿閣，再以一葉扁舟、兩行歸鴉表現空間深度。用筆極簡率而頗富有表現力。
    47. 《溪山清遠圖》卷，臺北故宮。傳夏珪。46.5x889的巨卷。利用紙本的特色，盡情發揮筆墨韻味。墨彩變化極為豐富。構圖比“一角”“半邊”稍充實。

- 馬夏流行之際畫院中的其他風格：
    48. 陳清波《湖山春曉圖》團幅，北京故宮。平遠構圖。
    49. 何筌《草堂客話圖》頁，北京故宮。
    50. 《柳閣風帆圖》團幅，北京故宮。
    51. 《江上青峰圖》團幅，北京故宮。

### 士夫、文人畫
- 米友仁、江參、廉布、趙黻、僧法常、僧玉澗；趙伯駒、趙伯驌、趙葵
- **米友仁**，1074～1153，字元暉，一字平仁，小名寅哥、螯兒、虎兒，自稱懶拙老人，人稱小米。米芾長子。他的山水發展了米芾的濕筆水墨寫意畫法，表現煙雲變幻，人稱“米家山”。作品脱略形似，放浪於規矩法度之外，去表現迷濛雲山的意態，是南宋士夫畫家中少數幾個堅持蘇、米士夫畫原則的人之一。南宋時繼踵者寥寥，卻對元以後文人畫影響深遠。
    1. 《雲山小幅》（《遠岫晴雲圖》）方幅，日本大阪市立美術館。紙本。1134。自題“绍興甲寅，元夕前一日，自新昌泛舟，来赴朝参，居临安七寶山，戲作小卷付与禀收。虎”草草而成，率意天真。前景坡石有董巨影響，山頭以皴染、勾勒為主，不似晚年佈滿墨點，可能反應了米芾的面貌。
    2. 《瀟湘奇觀圖》卷，北京故宮。繭（絸）紙本。1135。連綿不斷的雲山，樹有幹無根，似懸浮。
    3. 《雲山圖》卷，美國大都會藝術博物館。
    4. 《雲山得意圖》卷，臺北故宮。1135。紙本。
- **江參**，1090～1146，字貫道，南徐（江蘇丹徒）人。紹興初年與葉夢得交遊，經葉推薦給宇文時、陳與義、程俱、辛次膺、張綱。被高宗召見，但死於進宮前一天。缺少創造力，山巒細碎，筆法少變化。學董巨，鄧椿評為“巖穴居士”，元、明後董巨派盛行，巍峨了追尊先世，董其昌認定的南派最後傳人。
    5. 《千里江山圖》卷，臺北故宮。
    6. 《林巒積翠圖》卷，美國納爾遜-阿特金斯藝術博物館。江參的款和鈐印為後人偽添。
- 還有一種自成一體的水墨山水畫，有一定法度，且追求滋潤的墨彩和秀逸文雅之氣。受李公麟影響。
    7. 南宋人臨李公麟《白蓮社圖》卷，遼寧省博物館。傳為張激所作。紙本。南宋初年。樹石先用淡墨皴擦烘染出渾茫的效果，再用飽筆重墨勾畫山石稜角、樹木枝幹和雙勾的樹葉。用筆轉折頓挫有法，追求墨色的滋潤婚後和筆法的俊爽秀逸。介於士夫畫和專業畫家之間。山水是李公麟派，也可能是南宋人從李公麟發展的。
    8. 趙黻《江山萬里圖》卷，北京故宮。**趙黻**，又作趙芾，南宋中期，鎮江府（江蘇鎮江）人。畫鎮江一帶江景和金山、焦山。紙本水墨巨卷。筆法和《白蓮社圖》一脈相承，局部有李唐影響。受李公麟影響，“師古人，無院體”。波浪用淡墨勾出，濃墨染深，出現驚濤穿空之勢，前無古人。
    9. 南宋人《輞川圖》卷，國家博物館。紙本水墨長卷，無款，無引首，無題跋。輞川位於陝西省藍田縣，唐時原為詩人宋之問的別墅，後為王維晚年的別墅。王維曾於輞川山莊的清源寺牆壁上繪輞川圖，《宣和畫譜》內府所藏126件王維繪畫中有多件描繪輞川景色。秦觀《淮海集》載《輞川圖》風景有：華子岡、孟城坳、輞口莊、文杏館、斤竹嶺、木蘭柴、鹿柴、南垞、北垞、白石灘、竹里館等。《輞川圖》在宋代有郭忠恕本、李公麟本等摹本。此圖近於李公麟。
    10. 《摹盧鴻草堂十志圖》卷，北京故宮。絹本。《唐盧鴻草堂十志圖》卷，臺北故宮。紙本，並非唐代。
- 趙伯駒、趙伯驌，設色山水。宋宗室，中上級官吏，發展了北宋末年重新興起的大青綠山水。**趙伯驌**，1124～1182，字希遠。官至和州防御史，僅存：
    11. 趙伯驌《萬松金闕圖》，北京故宮。用點畫山，表現鬱蔥的山林夜景。橫點表松林，豎點表雜樹，頗受米氏父子啟發。畫石筆法生拙、文秀，隨意揮灑。趙伯驌論畫“吾輩胸次自應有一種風規，俾神氣翛然，不為物態所拘，便有佳處。”有意和職業畫家立異。
- 為趙氏兄弟服役左右的**趙大亨**、**衛松**都能畫這一派山水。
    12. 趙大亨《薇亭小憩圖》（又名《薇省黃昏圖》）頁，遼寧省博物館。白居易《紫薇花》“絲綸閣下文書靜，鐘鼓樓中刻漏長。獨坐黃昏誰是伴，紫薇花對紫薇郎。”
- **趙葵**，1186～1266，字南仲，號信菴，又號庸菴，官至武安軍節度使，封冀國公。抗金名將，畫家，詩人。善畫墨梅。
    13. 《杜甫詩意圖》卷，上海博物館。元人題為趙葵。取自杜甫“竹深留客處，荷淨納涼時。”瀟灑森爽，株株可數，繁而不亂，渾然一體。煙籠霧約，彌望無際。自五代以來，畫竹大都是疏秀的數株，甚至只畫一枝寒梢，此圖是宋代唯一表現“渭川千畝”的竹鄉秀色的作品。

## 人物畫
### 院體畫
- 李唐、劉松年、梁楷、馬遠、馬麟。傳遭處與山水新風協調的人物形象，為南宋人物畫帶來新意。
- 北宋畫院舊人，延續北宋以來的傳統。
    1. 《女孝經圖》卷，北京故宮。重設色，九段，每段後錄《女孝經》原文，書題近於高宗。圖文對照本讀物，應是高宗命畫院、御書院合製，供后妃宮嬪誦讀誡鑑。衣紋為鐵線描。人物面貌端莊溫厚。襯景構建出了淡泊寧靜的自然環境。而賢婦烈女在樹下談經論道或勤於女紅，又為清幽的境地增添烈幾分崇高的意趣。五代孟屬石恪曾作《女孝經圖》，錄於《宣和畫譜》，不傳。
    2. 《蠶織圖》卷，黑龍江省博物館。畫一排廊房，每間內畫一項蠶織活動，中間空出一段畫室外採桑，共24件事，表現養蠶、繅絲、織帛的全過程。也是出自畫院，陳設在後宮，使后妃宮嬪知道使后妃宮嬪知道一絲一縷的來之不易。《蠶織圖》卷，美國克里夫蘭美術館。傳為梁楷所作。
    3. 《〈顧閎中韓熙載夜宴圖〉宋摹本》卷，北京故宮。南宋孝宗至寧宗朝（1163～1224）摹本，基本反映原作面貌。
        - 創作緣由：《宣和畫譜》載李後主欲重用韓熙載，又“頗聞其荒縱，然欲見樽俎燈燭間觥籌交錯之態度不可得，乃命顧閎中夜至其第，竊窺之，目識心記，圖繪以上之。”《五代史補》則說李後主“知之，雖怒，以其大臣，不欲直指其過，因命待詔畫為圖以賜之，使其自愧，而熙載自知安然。”
        - 畫面內容：細緻描繪了宴會上彈絲吹竹、清歌豔舞、主客揉雜、調笑歡樂的熱鬧場面，又刻畫了主人公超脫不羈、沈鬱寡歡的複雜性格。
            - 聽樂。韓熙載與狀元郎粲坐在床榻上，傾聽教坊副使之妹彈琵琶，旁坐其兄。在場還有別的官吏與門生、家伎。
            - 觀舞。眾人看家伎跳“六幺舞”，韓擂“羯鼓”助興，好友德明和尚不期而遇此景，尷尬地拱手背向舞者。
            - 暫歇。韓與家伎們坐在床上休息，韓在淨手
            - 清吹。韓解衣盤坐，欣賞五個歌女合奏。
            - 散宴。韓手持鼓槌送別，尚有客人在與家伎調笑。
        - 藝術造詣：
            - 全卷以連環畫形式表現哥哥情節，每段用屏風分隔，又巧妙地相互聯結，場景顯得統一完整。
            - 人物神態栩栩如生，如“聽樂”段狀元傾身細聽、教坊副使轉頭關注其妹的親切目光；“觀舞”段家伎嬌小玲瓏的身姿、和尚背身合掌低首而立的尷尬狀等。韓熙載長髯、高帽的外型與文獻記載相符，舉止、表情顯露出複雜的內心。一方面，他親自擊鼓、敞胸露懷、送別時任客人與家伎廝混，反映出他不拘小節、縱情聲色；另一方面，他擂鼓時雙目凝視、面不露笑，聽清吹時漫不經心，與侍女閒談，這些表現出他心不在焉，滿懷憂鬱，揭示他晚年失意，以酒色自汙的心態。畫家不僅塑造了逼真的形象，還深刻挖掘了他的內心，使性格立體化。
            - 造型精準精微，線條工細流暢，敷色豐富和諧，不同色彩對比参差，交相輝映，豔而不俗，絢中出素，呈現出高雅、素馨的格調。
- 紀實、紀功、紀恩、紀瑞的作品。流傳至今的只有4～6:
    4. 《中興瑞應圖》卷，天津博物館。有天博三段本、私人藏六段本、龍美術館全本（十二段）、大都會本（傳為蕭照），時代都是南宋。臺北故宮明仿本傳宋李嵩《瑞應圖》四段本。南宋大臣曹勛曾編高宗即位前瑞應傳說，共十二段，院畫家蕭照作圖。分別為「誕育金光」、「顯仁夢神」、「騎射舉囊」、「金營出使」、「四聖佑護」、「磁州謁廟」、「黃羅擲子」、「追師退舍」、「射中臺榜」、「射中白兔」、「大河冰合」、「脫袍見夢」。
    5. 《人物故事圖》卷，上海博物館。紹興11年高宗派曹勳去金國把徽宗、徽宗皇后的棺柩取回，高宗母魏太后親迎回，渡過淮河來到臨安。禮儀規矩刻畫得並不嚴謹。
    6. 北宋《景德四圖》卷，臺北故宮。左史右圖，紀錄真宗景德年間（1004～1007）的重要史實。依據研究，此卷應與皇祐元年（1049）宋仁宗同臣僚觀看的〈三朝訓鑒圖〉有關；〈三朝訓鑒圖〉錄宋太祖至真宗三朝事一百件，作為帝王訓鑒之用。 「契丹使朝聘」為景德二年（1005）遼使來賀真宗生日；「北寨宴射」是景德元年（1004）澶淵盟後真宗到北寨與武將宴射。「輿駕觀汴漲」景德三年（1006）宋真宗親巡汴河河堤的修整；「太清觀書」則是景德四年（1007）真宗召文臣觀書於太清樓。「契丹使朝聘」中，主殿為歇山頂，左右兩側有耳殿相連，屋頂正脊兩端有鴟吻裝飾，鴟性好水，置於屋上以禁火災。垂脊與岔脊端則以獸頭終結。此殿面闊五間，為加強當心間(正中一間)的重要性，增大其柱距，次梢間遞減。於次間殿前設踏道，採唐宋東西「兩階制」的做法，《禮記·曲禮》說：「主人就東階，客就西階。」畫中亦可見散水磚設於台基下四周，以承受屋檐上滴下之水。
- 南宋人物畫新風：李唐、馬和之
    7. 李唐《采薇圖》卷，北京故宮。伯夷、叔齊恥食周粟。眉宇間流露出幽憤抑鬱的神態。四周古木環擁，境界幽暗，蒼茫遠景中，流泉隱約如帶，以悄愴幽邃的環境氣氛襯托出二人孤憤的心情和堅貞的志節。人物衣紋用折筆，後人稱“折蘆描”，與傳統的圓轉的衣紋不同，影響了梁楷、馬遠。
- **馬和之**，高宗時期人，錢塘人，紹興年間進士，一說宮廷畫家。“蘭葉描”/“螞蝗描”。傳為馬和之所作：
    8. 《毛詩圖》，十餘多卷。無款，畫風一致而畫筆有高下，時代有早晚，字體和避諱也不盡相同。每卷若干圖，每圖前一首詩和小序。筆調簡潔樸雅，有時信筆塗抹，天真爛漫，而姿態位置又妥貼得當，受到北宋末年士夫畫的影響。宋代典籍寫本、刻本並行，都有圖。
        - 北京故宮：《豳風圖》卷、《詩經·小雅·節南山之什圖》卷、《鹿鳴之什圖》卷、《唐風圖》冊（高宗書）。
        - 遼寧省博物館：《唐風圖》卷(遼博稱是傳世16卷《毛詩圖》中的唯一真跡)、《魯頌三篇圖》卷、《清廟之什圖》卷。
        - 《陳風圖》卷，英國大英博物館。《鴻雁之什圖》卷、《豳風圖》卷，美國大都會藝術博物館。《南有嘉魚之什圖》卷，美國波士頓美術館。《豳風七月圖》卷，美國弗利爾美術館。
    9. 《後赤壁賦圖》卷，北京故宮。高宗草書。
- 宋代典籍寫本、刻本並行，都有圖。附圖寫本還有1、10、11，但此三圖畫法和一般院畫無異，只有8畫筆簡練，主題突出，符合書籍插圖的特點。
    10. 李公麟《孝經圖》，美國大都會藝術博物館。
    11. 《胡笳十八拍圖》（《李唐文姬歸漢圖》）冊，臺北故宮。被擄，北行，成親，懷鄉，炊食，觀星，聽樂，夜思，家書，產子，育兒，來使，傷別，送行，別後，歸途，駐足，返家。本冊共計十八幅，形式屬於「上文、下圖」的連環故事畫，各幅上方並分錄〈胡笳十八拍〉詩文。內容敘述東漢才女蔡文姬（162～229）在董卓作亂時，被胡人俘虜，並且嫁給南匈奴的左賢王。直到十二年後，才由曹操派遣使臣，將她贖回漢地。每段畫面，對於故事情節和人物、車馬、配景，都有非常細膩的描繪。作者原先被訂為李唐，但成作時間應稍晚。畫中並有多處破損，曾經過明代畫家的補綴。
    https://www.sohu.com/a/245243326_304020
    12. 《宋高宗書女孝經馬和之補圖》卷，臺北故宮。人物衣紋“釘頭鼠尾描”。畫風趨近於南宋末的馬遠、馬麟風格，書體接近理宗。
- 劉松年。發展李唐，用更為優美秀雅得體的環境，烘托氣氛。畫人物山水，師法張敦禮。
    13. 《羅漢圖》三軸，臺北故宮。1207。十六羅漢殘存三幅。其中一幅，以沙彌、猿、鹿的動態襯托羅漢的寧靜，以沙彌的稚態反襯羅漢的古貌禪心。和一般宋代宗教畫中羅漢多作古怪冷峭、粗豪炫俗之筆迥然不同。
    14. 《醉僧圖》軸，臺北故宮。1210。不如13精細謹慎。畫唐代著名草書家懷素醉後作書的故事。
- 类似作品。畫院高手所繪，供宮廷陳設張掛的帶有訓誡意義的故事畫。
    15. 《望賢迎駕圖》軸，上海博物館。195.8x109.6。安史之亂後收復長安，唐肅宗到咸陽望賢宮迎接自四川返回的太上皇唐玄宗。人物眾多，情態各殊，繁而不亂，用筆工細勁秀。隱喻未能北伐恢復，還都汴京之恨，也有現實意義。
    16. 《折檻圖》軸，臺北故宮、北京徐悲鴻紀念館。這是一幅故事畫，描畫朱雲折檻的故事。在《漢書‧朱雲傳》中有詳細記載。西漢成帝時，宰相張禹恃寵而驕，朝中大臣多因張禹曽為皇上的老師，而不敢加以糾舉彈劾。一日，槐里令朱雲上書求見，當著公卿大臣面前，請賜上方斬馬劍斬佞臣，皇上怒斥朱雲以下犯上，竟然當廷汚辱其師，於是下令要將朱雲處死。朱雲攀著殿檻抵抗，以至檻折。此時左將軍辛慶忌，卸下冠帽印綬，叩頭力保，朱雲才得以免其罪。事後當要修繕殿檻時，成帝卻要保留原狀，藉以表彰忠臣，並作為日後的警誡。畫家將此史實，安排在御花園中，藉由喬松、湖石構置出的庭園景，省略多餘的人物，雖與史實略有差距，但突出了主題，並且強化了畫面的美感，這是畫者佈局巧妙之處。由於此畫未署名款，很難據畫風推測為南宋那位名家所作，又這類聖賢故事畫，附有政教宣傳的功用，所以主供宮中懸掛。《宋史全文》曾記載，理宗「於臣僚論，未嘗不見之施行。」本圖正好彰顯了君主勇於納諫的聖德，雖不知畫者姓名，但成作年代，很可能值理宗時期。臺北本和北京本左右對稱。
    17. 《卻坐圖》軸，臺北故宮。當文帝偕后妃同遊上林苑時，中郎爰盎當面勸諫，認為慎夫人身為妃子，不應僭越身分坐於帝王身側，否則尊卑失序，仍會禍及慎夫人。全圖的重心在突出君臣之間的互動關係，同時也表現出宮廷中各安其位的理想倫理秩序：皇帝虛心納諫，臣子據理進言，后妃行止也合於禮，這一幕堪為後世的典範。這樣的畫作本有規鑑帝王之意，但也可作為君主對自己有納諫雅量的政治宣傳。
- **李嵩**，1166～1243，錢塘人。木工出身。光宗、寧宗、理宗初年待詔。善畫木屋、人物、山水、花鳥。畫多有款。名作：
    18. 《貨郎圖》卷，北京故宮，1211。表現兒童天真情態十分生動。《嬰戲貨郎圖》團幅，美國克里夫蘭美術館，1212。《貨郎圖》團幅，美國大都會藝術博物館，元/明仿。《市擔戲嬰圖》冊，臺北故宮，1210。
- **蘇漢臣**，1094～1172，汴京人。宣和畫院待詔。南宋畫兒童最有名，但都畫宮廷貴家兒童，秀美富麗，玉雪可愛。而李嵩所畫兒童更加活潑、天真，是農村兒童的寫照。
    19. 《貨郎圖》卷，臺北故宮。傳為蘇漢臣作，推測為呂文英作。
- **陳居中**，寧宗畫院待詔。工畫人物、蕃族人馬。
    20. 《文姬歸漢圖》軸，臺北故宮。蔡琰，東漢蔡邕之女，字文姬，博學多才，妙通音律。嫁河東衛仲道，夫亡無子。興平亂中為胡騎所獲，嫁與南匈奴左賢王，居十二年，生二子。曹操素與邕善，乃遣使以金璧贖回，重嫁同郡董祀。畫蔡文姬行前卮酒餞別、稚子牽衣的場面，悲喜交織，至為感人。人物皆著宋、金服飾，仍含有對七八十年前靖康之變時被擄之人的懷念和遺恨。
    21. 《四羊圖》頁，北京故宮。
- 寧宗（1194～1224在位）前期至中期開始，工細人物由盛轉衰，流行簡練飄逸畫風。梁楷、馬遠、馬麟。
- **梁楷**，1150～1204後，嗜酒不羈，人稱梁風子。寧宗待詔，賜金帶，不受，掛帶而去。晚年筆簡意全，人稱“減筆”。開創全新畫風。深受日本僧俗喜愛，對日本蟬畫影響深遠。
    22. 《八高僧故事圖》卷，上海博物館。1 達摩面壁·神光參問；2 弘忍童身·道逢杖叟；3 白居易拱謁·鳥窠指說；4 智閒擁帚·回睨竹林；5 李源圓澤系舟·女子行汲；6 灌溪索飲·童子方汲；7 酒樓一角·樓子參拜；8 孤蓬蘆岸·僧倚釣車。古拙幽默，兼有誇張的面貌表情，回曲婉轉的衣紋，剪裁精煉、幽暗詭異的景物，表達禪僧卓異古怪的行徑和蘊含的機鋒哲理，取得了一般宗教畫所難得到的藝術效果。可以看出作者廣采眾長，逐漸形成自己風格的痕跡。
    23. 《出山釋迦圖》軸，日本東京國立博物館。與22相似，衣紋出現折蘆描。
    24. 《六祖截竹圖》軸，日本東京國立博物館。表現六祖在劈竹瞬間頓悟禪機。花押署款。可能是摹本。
    25. 《六祖破經圖》軸，日本三井記念美術館。24、25兩幅眉目口鼻只勾畫寥寥數筆，而斫竹時的專注、破經時的決絕已躍然紙上。折蘆描。用筆迅急，近於草書，是晚年的逸筆草草。兩則故事都非禪宗經典所錄，但在當時的禪宗繪畫中十分常見。
    26. 《潑墨仙人圖》冊，臺北故宮。飽筆濃墨塗抹暈染，略勾數筆，就神氣宛然，是獨絕的奇作。
    - 梁楷也用這種筆法畫山水：
    27. 《秋柳雙鴉圖》頁，北京故宮。
    28. 《雪棧行騎圖》頁，北京故宮。
- 近似梁楷的宋畫：
    29. 《憩寂圖》頁，上海博物館。
- 馬遠，畫人用凝重含蓄的禿筆，面貌端莊，衣紋用拖枝筆法，風格樸雅，不同於以前流行的流利秀美。
    30. 《呂仙像》（《呂祖像》）軸，重慶中國三峽博物館（重慶博物館）。有馬遠款，可能是明人仿，或為南宋王介（字元石，號默菴）所畫。
    31. 《孔子像》頁，北京故宮。
- 馬麟，人物畫典雅含蓄。馬、梁都趨向簡練。
    32. 《道統五祖像》五軸，臺北故宮。約作於理宗五年（1232）之前。畫伏羲、堯、禹、湯、周武王像，都是250cm以上的巨軸，都是理宗的臉。衣紋用簡練的粗筆畫成，比例勻稱，面貌俊朗端莊，典雅溫肅，適於廟堂懸掛。中國古代有在正殿、廟堂畫古聖先賢的傳統，這是流傳下來最早的實物。
- 肖像精品：
    33. 舊題劉松年《中興四將圖》卷，國家博物館。劉光世、韓世忠、張俊、岳飛。都作便裝，各帶一隨從。重在真實，不浮誇粉飾。
    34. 宋代帝后像，臺北故宮、北京故宮。帝王18軸，皇后11軸，頁。舊藏南薰殿。應是伯顏下臨安時掠自南宋宮廷之物。由於北宋宮廷全部文物、圖籍、儀物都被金人掠去，所以其中的北宋帝后像應是南宋補繪。《南薰殿奉藏圖象記》：宣祖x2、太祖x4、真宗x2、神宗x2、徽宗x2、欽宗x2，其餘均為一軸。臺北故宮：宣祖、太祖、太宗、真宗、仁宗、英宗、神宗、哲宗、徽宗、欽宗、高宗、孝宗、光宗、寧宗、理宗、度宗；宣祖后、真宗后、仁宗后、英宗后、神宗后、哲宗后、徽宗后、欽宗后、高宗后、光宗后、寧宗后，各一軸。
### 士夫、文人畫
- 水墨作畫，秀雅質樸。有粗放、秀雅之分。
- 善作人物的士夫、文人、僧道：趙伯駒、趙伯驌、揚無咎、梵隆、法常、牟益、龔開
- **梵隆**，字茂宗，號無住，吳興（浙江湖州）人。以畫藝往來於葉夢得、陳與義等文士出身的貴官門下。後又高宗賞識，成為名僧。善作李公麟派山水人物。
    1. 《十六應真圖》卷，美國弗利爾美術館。應真即羅漢。紙本。
- 舊題或傳摹李公麟的南宋水墨白描人物畫。有吳道子遺風。
    2. 《白蓮社圖》卷，遼寧省博物館。衣紋用筆粗細變化大，近於蘭葉描，起止迴轉處有很美的韻律感。筆墨本身的姿媚和信筆畫來、無意求工而形象完足的筆調，和院體工筆畫完全不同。和《五馬圖》筆法完全不一樣，但和《免冑圖》等傳為李公麟的白描人物相似。
    3. 《免冑圖》卷，臺北故宮。李公麟款，非李公麟作。唐代宗永泰元年（765），回紇等部率大軍入侵，郭子儀奉詔守涇陽，寡不敵眾。回紇聞公名欲求見，子儀除去盔甲，領數十騎直入敵陣，見其大酋。回紇感其忠誠英勇，捨兵下馬禮拜。此卷即以白描法畫此故實。畫中郭子儀俯身援手，以禮相見，體現從容大度一代名將的風範。
    4. 《九歌圖》卷。白描本有三：臺北故宮本，舊傳李公麟，穿插有米芾篆書《九歌》；黑龍江省博物館本，南宋佚名；北京故宮本，南宋佚名。
    5. 摹顧愷之《斫琴圖》卷，北京故宮。
    6. 《商山四皓會昌九老圖》卷，遼寧省博物館。工致謹細。反映了李公麟畫派在南宋德又一種發展變化。
    7. 《維摩演教圖》卷，北京故宮。介於蘭葉描和鐵線描之間，近於武宗元一派，但用筆由勁爽轉為文秀閒雅。用而勻細的線畫配景的紋飾，襯托人物。比2～6更精能，但仍然行筆從容安詳，文雅飄逸。是這一派中水平最高的一幅。
- **牟益**，1178～？，字德新，四川人。工人物畫，晚年好研究古文與篆書。
    8. 牟益《擣衣圖》卷，臺北故宮。1240。畫南朝謝惠連擣衣詩詩意圖。婦女面目豐腴，衣裙寬大，有唐人遺意。眉宇之間，多有愁思之意，蓋天氣漸寒，裁衣寄遠，固有懷思未能止也。也受李公麟影響。是唯一確定出於士夫文人畫家之手的李公麟派文人畫，其他都是佚名。
- **僧法常**，俗姓李，號牧谿，四川人，在杭州為僧。善畫人物、禽鳥、雜畫，受梁楷影響。用筆粗豪爽勁，也善減筆。有時用蔗渣潑墨作畫。推進了士夫、僧侶寫意畫。水墨健筆寫意花鳥對後世影響頗大。
    9. 《觀音圖》軸，日本京都大德寺龍光院。9～11為一組。觀音居中，猿、鶴左右。用於秒鐘供養，用筆最謹飭。
    10. 《猿圖》軸，日本京都大德寺龍光院。子母猿。淡墨飛白畫幹，破筆濕暈畫松針，飽筆濃墨畫葛藤，集渾茫無跡和淋漓痛快的趣味於一幅，是南宋後期難得佳作。
    11. 《鶴圖》軸，日本京都大德寺龍光院。
    12. 《羅漢圖》軸，日本静嘉堂文庫美術館。名為《羅漢圖》的作品至少有7軸。
    13. 《蜆子和尚圖》軸，日本東京日野原家（家藏）。
- **龔開**，1222～1307，字聖予，淮陰人。宋末做過小官，宋亡後窮困潦倒。喜作墨鬼鍾馗等畫，怪怪奇奇，自出一家。
    14. 《中山出遊圖》卷，美國弗利爾美術館。畫眾鬼抬鍾馗及其妹乘肩輿出遊的隊伍，形象滑稽而不恐怖，似近代漫畫。對元朝懷有亡國之憾，也對宋朝的腐化和弊政痛心疾首，有激而發。
    15. 《瘦馬圖》（《駿骨圖》）卷，日本大阪市立美術館。良馬年輕時日行八千里，年老時就被遺忘。圖中無用的老馬象徵了身處同樣境地的宋朝官員。畫中充滿了被蒙古人亡國的傷痛和對宋朝的懷念。
### 民間畫
- 畫風嚴肅認真，保留古風，和院體、士夫畫的時尚樣式不同。
1. 金大受《十六羅漢圖》十一軸，日本群馬県立近代美術館（一軸）、日本東京國立博物館（十軸）。宋時流傳日本，明州民間畫師。
2. 《水月觀音圖》。
3. 《柳枝觀音像》軸，四川博物院。
4. 《阿氏多尊者像》軸，美國弗利爾美術館。元代。
5. 《燃燈佛授記釋迦文圖》卷，遼寧省博物館。
6. 張勝溫《大理國梵像圖》（《宋時大理國描工張勝溫畫梵像卷》）卷，臺北故宮。1180。紙本設色經摺。大理國（937～1254）傳世唯一畫卷，分四段：1 大理國王利禎皇帝禮佛；2 佛、菩薩、佛母、天王、護髮等數百位佛教人物；3 多心、護國寶精幢；4 十六國國王。出現較多密宗佛像，反映了大理和吐蕃的關係。畫風由有唐、北宋遺意。

## 花鳥畫
### 院體
- 延續北宋宣和的工細寫實。傳世多為小幅。敷粉暈色為主，輔以淡色勾描，有近於沒骨花和顯示墨筆勾勒的兩類畫法。
- **錢椿**
- **吳炳**
- **李迪**
- **張茂**
- 李嵩、馬遠、馬麟、
### 士夫、文人畫
- 吳琚、趙孟堅、謝堂、張鎡、楊簡、王柏、晁說之、揚補之（揚無咎）、法常、葛長庚、鄭思肖
- **揚無咎**，1097～1171，字補之，洪州（南昌）人。最善畫墨梅，師承華光和尚仲仁。也畫墨蘭、竹、水仙，人物學李公麟。善書法、詩詞，與繪畫並稱“逃禪三絕”。形成畫水墨花竹的江西畫派。湯正仲發展出了“倒暈”法。
    1. 《四梅花圖》卷，北京故宮。山野自然。完全不同於宮梅。高宗把他的作品貶稱“村梅”，遂自題“奉敕村梅”，能看出以淩傲霜雪的野梅來自況之意。後有《柳稍青》詞四闕和長跋，集“三絕”於一卷，是現存南宋士夫文人畫中最具代表性的佳作。
    2. 《雪梅圖》卷，北京故宮。以淡墨染背景，襯出梅竹上的積雪。表現的仍是竹外一枝，瘦幹疏花的山野清妍之趣。
    3. 《孤竹圖》。查不到。紙本小橫幅。富書法筆趣。
- **趙孟堅**，1199～1264，字子固，宋宗室、士夫、文人。現存最早水墨蘭花、水仙。
    4. 《墨蘭圖》卷，北京故宮。筆勢流利姿媚，近於草書，是代表南宋士夫文人以書法筆趣作畫的佳例之一，為趙孟頫、文徵明等畫墨蘭之濫觴。
    5. 《水仙圖》卷，臺北故宮。傳世數本。尖細穩健的筆法勾花和葉，瓣尖、葉梢微加重墨，以淡墨染葉的正面，隨翻轉之勢而具濃淡變化。
    6. 《歲寒三友圖》團幅，上海博物館。
- **鄭思肖**，1241～1318，原名之因，宋亡後改名思肖，號所南，字憶翁，連江（福州連江）人。宋亡不仕，隱居蘇州。善畫蘭竹。蘭花懸浮，下不作地面，隱寓“土地被番人奪去了”之意。作畫不計工拙，不為法度所拘，跟有文人士夫畫的氣質。
    7. 《墨蘭圖》卷，日本大阪市立美術館。1306（元大德十年）。筆法野逸，不作姿媚之態，書體樸拙，確實是以畫寄託亡國之痛。
    8. 《墨竹圖》卷，日本東京國立博物館。
- **僧法常**，精於花卉、蔬果。粗筆寫意，潑墨、焦墨並用，濕燥肩背，縱橫恣肆，脫略細節，得之精髓。影響了沈周、陳淳、王穀祥等人的寫意花卉、蔬果。
    9. 《柿栗圖》，日本京都大德寺龍光院。
10. 《百花圖》卷，北京故宮。殘長近17米，僅存春夏秋三季。水墨渲染加線描。工細，文秀安詳。梅花是揚無咎風格，花朵用湯正仲“倒暈”。

## 雜畫
### 院體
- 木屋：閻次平、李嵩
- 龍、水、魚：劉寀
- 李嵩。畫木屋最著名。
    1. 《夜月看潮圖》
    2. 《高閣焚香圖》
    3. 《水殿招涼圖》
    4. 傳《西湖圖》卷
    5. 傳《錢塘觀潮圖》卷
### 士夫、文人畫
- 龍：畢良史、陳容、陳珩、艾淑、歐陽楚翁、法常（龍、虎）
- 魚：連鰲
- 馬：郭道卿、郭游卿、李景孟
- 牛：江參、智融
- **陳容**，字公儲，號所翁，福唐（福建福清）人。少年即善為文，才氣豪於一世，中進士，只做了地方中下層官吏。善畫墨龍、墨竹。喜歡酒後作畫，潑墨畫雲水怪石，襯托群龍，用墨沈厚，筆勢雄健老辣，有很強的動態、實體感、神秘氣氛。還喜歡畫上自書詩跋，造語瑰奇，書法老橫，與墨畫相得益彰。有較多作品存世。
    1. 《九龍圖》卷，美國波士頓美術館。1244。紙本水墨長卷。他最為得意的作品。
    2. 《雲龍圖》軸，廣東省博物館。
    3. 《墨龍圖》卷，北京故宮。絹本。潑墨畫雲，飽筆畫鱗甲，表現出龍在挾風雲行進中乍明乍暗、鱗光閃動。右下角書法縱橫恣肆，詞意雙關，表達自己的抱負。詩書畫三絕。
- 法常
    4. 《龍虎圖》掛幅，日本京都大德寺龍光院。1269（咸淳己巳）。墨筆作斑紋，細筆畫毛，僅存的宋人畫虎之作。畫龍全學陳容，遠遜之。
### 民間畫
5. 《宮苑圖》軸、《宮苑圖》卷，北京故宮。舊傳李思訓父子作，但服飾、宮室均為宋以後特點，應為宋、金。宮室的佈局組合漫無規律，是由不熟悉宮室制度的人，用一些單體形式拼成壯麗的外型。裝飾性強，別具一格，對元明以後有影響。滿襯赭石，敷石青、石綠、朱紅等色，泥金勾勒山水樹石和屋宇的輪廓。