# 第一讲、空间与政权——中国历史政区与地方行政制度
参考书：《中国历史地理十五讲》韩茂莉、《中国历史地理概述》邹逸麟

第一堂课的内容
* 草原和农耕文明的关系
* 秦始皇和隋炀帝的遗产
* 黄河改道
* 唐僧取经
* 城池久攻不克为什么不绕着走
* 古代如何点菜
* …… 
* 中国何以成为中国

专题（自然地理/人文地理）：
* 政区地理
* 交通与军事地理
* 主要都城平面图
* 历史文化区与人文风貌
* 江河湖泊以及海岸线变迁
* 气候变化
* 农耕区形成与空间过程

中国历史地理学的发展
* 最早的地理学著作《尚书·禹贡》：大禹治水之后，划分九州，各地区不同的地理情况，赋税多少。成书春秋战国时期。
* 司马迁《史记·河渠书》：大禹治水之后到司马迁时代（西汉中期）全国主要的水系、水利工程、黄河下游河道变迁。
* 班固、班昭《汉书·地理志》以国家疆域、政区为主体。第一本沿革地理学。沿革，沿袭和变化。从此每一部正史都有地理志/郡国志。内容：地名变迁、户口，下辖县，附近的山水。
* 清代时发现文献矛盾越来越多，开始进行考证和整理，校勘和订误历代文献。乾嘉学派：沿革地理的新高度。
* 1909年成立中国地学会。1934年创办禹贡学会。顾颉刚，谭其骧（复旦），史念海（陕西师大），侯仁之（北大）。

政区地理的沿革
* 元代开始形成“省”（中书省/行省制）。浙江是康熙初年创立的。
* 江苏：清代形成（行省制），苏州府、江宁府（南京）合并而成。江西：唐代形成（道路制），江南西道。四川：宋代在川西的四路，川陕四路。
* 秦汉魏晋形成郡/州县。扬州、徐州。秦始皇开始有县，是最为稳定的行政区，几乎没有变化过。息县、博罗县。
* 日本：一都一道二府。

中国古代行政管理思想
行政区划产生的条件：中央对地方有行政管辖权，在秦始皇之后才出现，之前是分封制，实际上不是《诗经》中说的“溥天之下，莫非王土”。

一、分封制——分王而治
* 商代明确起源，周朝典型，截止于秦。
* 三个分封对象：天子贵戚、异姓勋旧、称臣纳贡。71国：53姬姓。通过分封来向东扩张。
* 分封/封建/Feudalism，日本和西欧也有。委托管理。三要素：领主、领土、封臣。封臣：朝拜，纳贡；拱卫天子，助征伐；赋税和财政归自己。
* “分封”最早出现在《左传·僖公二十四年》。藩，篱笆。
* 夏：推断是没有天子的，是部落联盟。
* 商：内服（王畿），外服（四土）
* 周：分同姓国、异姓国。“（司空）聃季授土、（司徒）陶叔授民，命以康诰，封于殷虚。”
* 分封制的背后是宗法制。
* 秦之后分封也曾与郡县并行。汉高帝分异姓七王。暂时性承认。第二年就开始翦除，换成同姓九王，只留了长沙王，文帝七年，回归刘姓。
* 贾谊“众建诸侯 以少其力”变成24诸侯。晁错继续削蕃，引发七国之乱，被腰斩，平息后景地尽收诸侯支郡。武帝行推恩令，让侯所有的儿子都分到土地。
* 西晋惠帝时期，八王之乱，同姓诸侯加速朝代灭亡。

---
先秦：四渎：江河淮济；关：函谷关；山东山西：崤山
二级制：郡县
西汉初：三级制：郡县、刺史/州牧
五胡乱华：侨州郡县，户口完全乱套
隋：回到二级制（州县）
* 唐
    * 三百多个州，太多了，记不住。太宗分天下为十道。开元时玄宗分十五道。自然经贸。江南西道（长江）剑南道（剑州）。巡查使（有事才派去） - 按察使（从派遣变为常驻，每道有固定置所）- 采访使 - 处置使（有罢免权利）
    * 开元二十一年设节度使、经略使（军管），军政分开。艰难（安史之乱）以来，朝廷疲于应付，节度使拥兵自重，兼节度、支度、营田、观察使（采访使）。
    * 道/方镇本来是分开的（军/政）。安史之乱后内轻外重，方镇权利越来越重，都可以世袭。
    * 唐后期江西的形状已经形成。
* 行（以上代下）、守（平行）、摄（以下代上)
* 宋
    * 如何避免短命王朝：收其支郡，夺其兵权，制其钱粮。虚三级制：节次以天下土地形势，俾之分路而治。路，运地方财税至中央。转运使（税收）、安抚使（治安/“公”）、提点刑狱（司法/“检法”）、提举常平（储粮、平抑物价），没有“省长”，事权分散。不同的官职对应的路的区划还不一样。
        * 南宋·宋慈《洗冤集录》，当过很多路的提点刑狱
        * 粮仓，常平仓
        * 北宋边疆最大的敌人是西夏。和辽的矛盾在澶渊之盟后缓解了一百多年。西北对于安抚使是三路，对节度使只有一路。
    * 州级有知事、通判。
    * 京（四京）、军（边疆）、监（资源产地）。对应的区划也不一样
    * 中央集权大大加强，但是对外治安能力很差。行政效率极度衰减，“移文如雨，官督如火”。
* 元
    * 中央机构：中书省（政）、枢密院（军）、御史台（监察）、宣政院（宗教、西藏事务）。从元开始介入西藏的政教管辖。
    * 三省制：中书省（制定）、门下（驳）、尚书（执行）
    * 多级别体系
    * 元初十一省，大的竖长条区划，与攻打时的行军路线有关。陕西有三种地貌，也是这个成因。湖广、江西都是跨南岭而设。
* 明后期分权太过，又设巡抚、总督。
* 清
    * 康熙设18省，省 - 府 - 县。后来有了23省。省的长官从布政使司变为总督和巡抚，总督稍高于巡抚。江苏有两个布政使司。
    * 江南在清代承载了整个国家的财政，所以拆分为江南和安徽。
    * 八大总督、十五巡抚。少数民族地区有吉林、黑龙江、奉天、伊犁、乌里雅苏台五个将军。内蒙被割后伊犁后来变成了口岸城市。
---
第三节 行政区划的原则
* 五服与九州
    * 夏商周时期没有边界，因为国家与国家之间有很大的无人地带，是据点式的城邦。春秋战国经济发展，国家向外扩张，才产生了边界。
    * 如何处理边界。
    * 禹贡五服：圈层式结构（甸、侯、绥、要、荒）
        * 甸，祭，百里纳赋总（整株庄稼），二百里纳致，三百里秸，四百里粟，五百里米（越靠里的纳税越多）
        * 侯，祀。百里采，二百里男邦，三百里诸侯。
        * 宾，享。绥，三百里揆文教（捍卫核心价值观），二百里奋武卫。
        * 要，贡。三百里夷，二百里蔡（都是流放地）（只是名义上的天子之民，不用交税了）
        * 荒，王（四声）。三百里蛮（文教体系之外），二百里流（流放地）。蛮，含虫子。
    * 禹贡九州，表示希望统一国家的理想。随山川形变为行政区的边界
        * 济（山东大清河）、河惟兖州
        * 海、岱（泰山）惟青州
        * 海、岱及淮惟徐州
        * 淮、海惟扬州
        * 荆州
        * 豫州
        * 华阳（华山之阳）、黑水惟梁州
        * 黑水（张掖河）、西水（黄河西段）惟雍州
    * 完全以山川作为行政区的话，“形胜之区，四塞之国”，会有割据问题。如四川盆地和山西高地，历史上有很多割据政权。
    * 犬牙交错原则与山川形势不同，有跨河的政区。明（上海地区）、宋（河东河西两路）、秦。汉文帝“朕欲定犬牙相入者”————桂阳（连县）在南岭以南，不属南越国，却属长沙国，可以牵制南越国，是秦始皇的政治智慧的体现。后来汉武帝攻打南越国时桂阳-湟水一路起到关键作用。陕西从宋开始跨秦岭南北；河南跨黄河，有截然不同的风光；江西四面山水相隔，从唐代就成形了。
    * 划分行政区划是以农（赋税）为本。
    * 安徽的天长市是像小拳头一样伸入江苏的。是因为洪泽湖要往下游泄洪，泄到安徽，安徽不干，就把下游那两个县给了江苏，江苏把天长给了安徽。天长是安徽经济最好的县。下游苏南两县给江苏，苏南经济发达，省内可以赈灾。