# 第二讲、千古足音——古代交通道路与军事、文化、经济
道路形成：山川-河谷。
现在对明代之前中国的交通地理的研究主要依赖于军事地理，直到明后期，“贵族子弟吃喝玩乐”，出现很多旅游的人，随之出现很多为人指路的书，交通地理的研究才不再依赖于军事地理。
中国的交通考古很薄弱。意大利对古代道路的研究可以达到完全复原建造过程的水平，而中国古代的道路大多无迹可寻。
## 北京外出的三条道：
1. 南北通道，向河南、关中
    太行山前路：太行山中间有几条东西向的河谷，河流出山的时候将河谷中的泥沙带出，堆积在山前，形成冲击扇。太行山前路是太行山东路前冲积扇的中点的连线，土壤肥沃，贯通南北，有很多磁山文化遗址，说明六千多年前就已经是适宜农作的地方，即冲积扇已经形成。太行山脉在地质时期多次断裂，形成很多山中孔道（陉），于是就有了纵横交错的道路网。陉在靠近北京的地方叫关（倒马关）。井陉在安史之乱中的作用————李光弼从太原出井陉到河南断叛军后路。
2. 西北通道，向西北、内蒙
    太行山和燕山山脉之间是军都山脉，在北京西北。居庸关。明来自北边的军事压力很大，所以修长城的力度很大，北边还修了内外两层。大边（外长城）里面是宣府、大同，内长城右边有内三关：居庸关、紫荆关、倒马关，左边外三关：雁门关、宁武关、偏关。明以后居庸越来越重要。明朝的军事威胁主要是瓦剌、达达。瓦剌的也先带一千多人来茶马互市，谎称三千人，为了多领钱。来娶公主，结果明朝说没这回事。一来二去矛盾激化。1499年也先要攻打北京，少年皇帝明英宗在太监王振的唆使下亲征蒙古，从居庸关出内长城到宣府，再到大同，还未出外长城，皇帝听劝不再往前走了，本来打算走紫荆关过内长城，会经过蔚州（王振的家乡），王振本来想领皇上回家乡炫耀，但又担心军队踩坏庄稼，走了四十里就停下，改原路返回，英宗又不顾劝阻在居庸关外的土木堡扎营。英宗束手就擒（明史中的英宗北狩），于谦把弟弟立新皇帝，打京师保卫战。也先携英宗进紫荆关，发现无利可图又走了。
3. 华北通往东北三关：古北口、喜峰口、山海关
    古北口：滦河冲成，喜峰口：潮河冲成。宋金之间的边界：古北、松亭、榆关。松亭不是喜峰口。榆关东徙六十里变成山海关。北宋偏爱松亭和古北。后来偏爱山海关，因为山海关没有翻山越岭之苦，在秦皇岛。山海关西靠山东邻海，在第四纪以来有过一次广泛的海侵，即辽西走廊直到两千五百年前才露出海面，先是沼泽，后来到十三世纪以后沼泽积水才退掉，迅速就成为交通要道，重要性迅速超过古北和喜峰。明和女真的战斗过程就是女真一步步占领辽西走廊，1618-1644，从抚顺到山海关。国共内战，林彪艰难赢得锦州，截断了国军通往内陆的陆地道路。
## 川陕交通
- 北京在元以后受少数民族重视，才成为首都。在这之前西安非常重要。关中是典型的形胜之区、四塞之国。东为黄河，西是六盘山，北是渭北北山，南是秦岭。关中平原在地貌学上叫地堑，一块大平地陷下去了成了凹槽。土壤营养很好，秦岭山脉出来八条天然水系。
- 汉朝厚葬，堆土为陵，关中地区形成很多覆斗地貌，叫～陵的县可能是当年下葬之后在附近建的用来守陵的县。
- 古代上北下南，左东右西
- 先秦，范雎是秦昭襄王的宰相，为他剖析国情十分到位，建议“远交而近攻”。关中，诸关之中：东出（由西向东）：蒲津关、潼关（风陵渡）、函谷旧关、函谷新关；东南（汉江）：青泥关（蓝田关）、武关；西边：散关、萧关。
- 黄河和崤山之间的道路，非常狭窄，头是函谷关，尾是潼关。函谷关入关难，出关也要照验，需要政府公文。亲王要杀商鞅，商鞅要逃出潼关，晚了已经关门了，想要借宿人家，人家说收留你这样没有证件的人要连坐的，商鞅说“为法之蔽至此”，没逃出函谷关，被抓。秦王要杀孟尝君，孟尝君贿赂美人，让她吹吹枕边风，美人要白狐裘为礼物，门客就把已经献出的白狐裘又偷回来贿赂她，到函谷关时天没亮，门客学鸡叫，逃出去了。
- 最初秦在凤翔，位置已经和狄戎为伍，祖先还是王的赶车人，因此早年不被重视。从凤翔迁都栎阳，表示秦已经摆平后方（戎狄），要抢东方，栎阳在山西西南，掌握重要黄河渡口，和魏国打了六十多年的河西之战，打下之后回撤首都到咸阳，泾渭之滨，在关中的核心位置。长安在渭河之北，咸阳在南。
当时所谓的关西关东、山西山东也是以秦的关和山————函谷关和崤山。
- 项羽进了关中之后大烧大抢，把阿房宫也烧了没有地方住了，于是打算回东边，“富贵不还乡，如衣锦夜行”，韩生曰“人谓楚人沐猴而冠”。刘邦就听建议在咸阳定都。
- 汉武帝设函谷新关：函谷关在秦汉时比现在险得多，后来水流冲刷导致河床越来越深，河滩露出来，路好走了，于是函谷关的地貌在汉武帝时已经发生了变化。再者汉武帝时关内外都是他的土地，也就没有什么可防的了。
- 潼关有价值时风陵渡不是好的渡河选择，因为后面还在渡河，前面已经被潼关堵住。潼关后来也因河滩露出往河边迁移。潼关是可以绕的，所以后来也不重要了，李自成当年就绕了。潼关只是一个土原，但是足以在行军中造成障碍。
### 蜀道难
- 山中取道。地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。古代用木炭烧石头，烧得很热后凿横洞，穿入横木为梁，再穿一个竖洞，支撑梁。
- 剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。
- 西安翻秦岭到汉中，翻大巴上，才进入四川盆地。剑阁就在汉中出大巴山的地方。地理形势导致巴蜀地区在古代长时间独立发展。到秦惠王灭了蜀，巴蜀国成为粮仓
- 先到汉中（从东到西）
    1. 子午道，从西安南边的子午谷翻秦岭。子午，南北。子午镇 - 子午谷 - 秦岭 - 石泉 - 饶风关 - 南子午镇 - 固城。这条路在整个汉代都没有行政建制，因为路不好走，没有人住。秦汉期间开通，但利用率并不高，但是是最快捷。
    2. 灙骆道（堂光道）：从周至出发 - 骆谷关 - 洋县 - 灙水。开通于两汉。也不好走，多坡坂，骆水和灙水还不直接相连。最短。
    3. 褒斜道：郿县 - 斜谷口 - 老爷岭 - 桃川谷 - 五里坡 - 褒水 - 南郑。褒水（沔江支流） - 斜水（渭河支流）。多谷地少坡坂。开通的最早，利用率最高。烽火戏诸侯，周幽王，褒姒（褒国的女子）。西周时期褒水那里还有个褒国，周幽王就管褒国的女子叫褒姒。
    4. 故道（陈仓道/散关道）：宝鸡 - 清姜河。故道河。西周时一件铜器写了“周道”，周道应该就是故道。距离最长，但好走，宜居，山间谷地多，平地多，发展出很多农业聚落，有县、州。
    5. 祁山道：最长。诸葛亮五次北伐三次走了祁山道，好走，方便屯田。
- 在这几条道路上发生的故事
    1. 刘邦北定三秦：刘邦退出关中到巴蜀，当汉中王。刘邦一开始没拿到汉中，但是去厚赂项伯，拿到了汉中。退出关中时，走了子午道，最快，怕和项羽起冲突，烧了沿途栈道，以示无还之意。同时韩信从故道到汉中来投奔刘邦。刘邦到了南郑时很多谋士都跑了，韩信感觉没有受到重用，也跑了，于是有了萧何月下追韩信，回来拜韩信为大将。刘邦手下的曹参走了祁山道（陇西），吸引了雍王章邯的注意力。三秦：三位秦朝降将，雍王章邯，塞王司马欣，翟王董翳。韩信走故道到了陈仓（宝鸡），断了章邯的路。声东击西。冠英走子午道，到关中东边。刘邦夺回关中之后，凭借形胜之区继续与项羽争夺天下。韩信是历史上极少数从汉中达到关中的。最终惨死也是因为萧何，成也萧何，败也萧何。
    2. 诸葛亮以攻为守。隆中对：先取荆州（刘表），再取益州（刘璋）。刘璋给了刘备军队让他守白水关，刘备呆在阳安关就不走了，收买民心。刘备和张飞两路合击成都，刘璋投降。后来有取得汉中盆地，但是曹参已经迁走汉中人，留给刘备一块没人没物资的空地，于是又迁成都人到汉中。刘备死后，诸葛亮应如何选择入关中的道路。《三国志》作者陈寿评诸葛亮“治戎为长，奇谋为短”，擅长治理内政，但是军事上没有奇谋。每次都是堂堂之师，想要正面对决。在祁山道一路上大兴屯田。第一次北伐：挥泪斩马谡。马谡失掉了街亭，街亭是祁山道入关中的关键位置。诸葛亮也曾一路褒斜，一路陈仓，但褒斜取近为虚，陈仓绕远为实，因此也没什么用。魏延多次建议诸葛亮按韩信的打法，但诸葛亮谨慎，没有答应。第五次北伐走了褒斜道，在渭河与司马懿对峙了一百多天，褒斜道补给不便，诸葛亮病逝。
- 巴山通道（从东到西）
    1. 洋巴道（荔枝道）：勉县 - 宁强 - 广元 - 昭化 - 剑门 - 绵阳 - 成都，剑门 - 阗中 - 南充 - 重庆。古代气候史中唐朝时气候温暖，重庆一带可以种荔枝。走洋巴道接子午道，可以送荔枝给杨贵妃。
    2. 米仓道：汉中 - 巴中
    3. 金牛道：达县 - 镇巴 - 洋县。秦王破蜀：秦人刻了五头石牛，把金子放在屁股后面，骗他可以屎金，蜀侯为了拉回这五头金牛，就开了路。
    4. 阴平道：魏灭蜀时邓艾在一片荆棘悬崖中带头滚下山坡，开了阴平道，到了剑阁。诸葛一家三代都为后汉战死。
## 西南交通
1. 旄牛道：成都 - 邛崃 - 雅安 - 姚安 - 洱海 - 滇池 - 曲靖
2. 石门关道（五尺道/夜郎道）：成都 - 宜宾 - 昭通 - 威宁 - 宜威 - 曲靖 - 安顺 - 贵阳，宜宾 - 毕节 - 安顺。唐蒙吃了枸酱，就问它怎么运过来的，发现有走私，于是知道夜郎和蜀之间有道路。夜郎道就是在五尺道之上修的。司马相如修了通西夷的道。道修好后，云贵一带只有交通路线上比较受汉的影响，交通路线之外都比较自治。云南省玉溪市李家山考古出土牛虎铜案、虎牛鹿储贝器，推测古滇国以抚仙湖和滇池为中心。

## 丝绸之路
### 丝绸之路的命名
- 1877年，德国地理学家李希霍芬（自然地理祖师）《中国》一书中，首次把汉代中国和中亚南部、西部、印度之间的以丝绸贸易为主的交通路线，称为“丝绸之路”。后来德国历史学家赫尔曼在1910年《中国和叙利亚之间的古代丝绸之路》中，把丝绸之路延伸到地中海地区和小亚细亚（土耳其）。交通网
- 官方的开通时间：汉武帝的角度来看。在此之前，人员交流、贸易交流也早就存在。
- 青铜之路：三千年前，从西亚往东方传。斯基泰式铜器/鄂尔多斯铜器：小件铜器、动物模型，属于游牧民族。金属冶炼技术、农业。商的冶炼技术从何而来？是一个争论不休的问题。
- 小麦应该是四千年前从两河流域传入中国的。中国境内东部的碳化小麦的年代比西部早，可能是从青铜之路传入，到北京一代，再向西传到甘青地区。新疆小河墓地的小麦谷粒有四千年。
- 通短断长
- 宋元之后，海上丝绸之路开通，陆地丝绸之路的价值降低
- 道路开通的目的是战争、扩张。西汉、匈奴间的战争。从刘邦到文景都是休养生息，白登之围之后没有主动攻势，都是和亲、防守。武帝期间前133～119六次战争。汉武帝登基时，首都长安周围都是匈奴的。西到兰州，北到河套，令他如坐针毡。需要知道河西走廊以西的信息。
    - 前138，求贤出使西域。要穿河西走廊，走匈奴的境内。张骞。河西走廊的浑邪王、休屠王抓住了张骞，把他软禁了，可能是希望有一天为他所用，可能是因为很有人格魅力，给他配了匈奴妻子。呆了9年，前129年脱逃，到了塔里木盆地，翻葱岭（帕米尔高原），到了大月氏，想说服他们返还旧土，结果他们不想回去，回去的时候换了条路，又被抓，匈奴单于去世，被关了一年就逃出来了。
    - 期间打了龙城战役，卫青成名，河南之战，打下了河套。
    - 前128年，带回了情报、种子、水果。
    - 前123年，漠南之战（阴山为界），卫青的外甥霍去病一战成名，带六百人长驱直入几百里，封冠军侯，同年张骞封博望侯。
    - 前121年春，霍去病出陇西郡到酒泉，过焉支山，打败了浑邪王、休屠王；夏天到了居延则，向南到祁连山，打败了酋涂王。合称河西之战。同年张骞带病迷路，失期问斩，用侯位赎回，被贬为庶人。
    - 李广每次都迷路。
    - 前119年，漠北之战，封狼居胥山以祭天……得瀚海（贝加尔湖）而归。完全取得河西走廊。是霍去病的最后一仗。李广自杀。霍去病24岁就病逝了。
    - 前119年，张骞再次出使。史记评他有“凿空”之功。
    - 军事征服后，需要有建制，最早的建制是宣帝时期的西域都护府，第一任都护是郑吉。郑吉屯田屯得很好，破车师之乱，后来又设都护。都护，护国、护道。让西域的小国改听汉朝道话，护南北两条丝绸之路。
    - 王莽、魏晋时废过西域都护。
### 丝绸之路组成：河西段
- 黄河以西，东起乌鞘岭，西至玉门关，南到祁连山、阿尔金山，北到马鬃山、合黎山、龙首山。酒泉，打仗在那里挖井。张掖，扩张。
- 祁连山的冰雪融水，屯田。搬了三十万人。
### 丝绸之路组成：西域境内各条道路
- 西域。广义：玉门关以西。狭义：玉门关以西，葱岭以东，新疆。
- 新疆内的道路：1.沿河而走；2.天山南麓、昆仑山北麓。
- 新疆只有伊犁河谷的降水量可以达到350mm（400mm是农牧分界），吐鲁番降水量50mm，全靠冰雪融水。
- 出敦煌有玉门关（北道）、阳关（南道）。然后都会到库姆塔格沙漠，必须要穿，塔克拉玛干沙漠可以绕。东汉新加了新北道：走车师，汇入北道。
- 隋唐势力扩展到天山以北后，又有了北新道。吐谷浑道是从四川汇入南道。
- 隋炀帝，西征吐谷浑。隋炀帝亲征，带了后妃，自己的姐姐，翻扁都口，遇风雪，很多人冻死，包括姐姐。