# 国脉民生——中国古代农业区的扩展与农业地理
### 农业起源
- 史前采集者的营养状况好于吃粮食的人，为何要发展农业？
- 博塞洛普：人口压力
- 卡尔·索尔：富裕采集。采集没压力的时候才有闲去做种地这种从无到有的事。
- 宴享模式：在仪式上用食物向相邻部落显示自己。统治者会通过这种方式让手下的人尽可能多地制造食物。
## 中国农业生产的自然条件和社会背景
### 自然因素：温度、降水、地形
- 中国从东到西，海拔变高，降水量变多。四百毫米等降水线——农/牧，与明长城重合。
- 温度影响熟制、作物类型（喜温/耐寒）。
- 地形（平原/丘陵）影响作物类型。
### 社会因素：人口、技术、制度
- 人口：秦以前2千万，两汉6千万，唐中期8千万，明后期超1亿，清末超4亿。
- 康熙五十一年：“盛世滋生人丁，永不加赋。”男丁要交人口税。1712年之后添的丁不再交税。所以清中期人口激增可能是因为黑户突然都登记户口了。此后户口统计的可靠度变高。
- 从农耕用具来看，从西汉到清没有太大变化。为什么重视农耕却没有什么技术改进，很多人归结为制度。重农抑商，自给自足之后没有动力。英国圈地运动把大量劳动力分流到城市里。而中国处于内卷化（黄宗智），在低水平上不断重复。
- 粮食亩产量：一直就在120～200斤之间，提高缓慢。为应对人口增长，就要向外扩张，提高耕地总面积。
## 地区开发
### 黄河流域农耕去的兴衰
- 三朝是岛状农业区，到春秋战国就因农耕区扩大而接壤，不再是岛状。
- 司马迁时经济中心在（崤）山西。经济重心又是攻击重点。从东汉末年开始关中一代有三国、永嘉之乱、十六国，民族之间相互仇杀。没有稳定的社会环境，战祸影响下，最为富庶的山西山东的农业生产经历空前破坏。唐还是把首都定在关中，黄河流域经济复兴，但是安史之乱、靖康之乱又引发移民潮。
### 长江流域的开发与经济重心南移
长江流域开发顺序：灭古巴蜀国之后，发展成都平原，都江堰修好之后，《史》载“水旱凭人”。
- 明清时期，“苏湖熟江汉足”，变成了“湖广熟江汉足”，因为太湖区域开始种植经济作物，桑麻之类的，从粮食输出变成输入。
### 山区的农业开发
- 最重要的是明清时期，荆襄、秦岭、大巴山等两省交界地区。引起移民潮。江西填湖广、湖广填四川，因为张献忠在四川战乱，形成人口空洞。康熙年间有多次“招民填川”诏。
- 北宋后出现梯田技术。之前是在山坡上种，会水土流失，梯田保持地力。
中国
## 外来作物与农业地理格局
### 农业作物
- 各时期外来作物
    - 史前：小麦
    - 西汉开通丝路：芝麻（榨油），等等
    - 元：棉花、高粱（很早就传入，但是地位不重，元代作为酿酒作物二次传入，纳入主要作物的体系）
    - 明清：玉米、甘薯、马铃薯，都对山地农业开发有很大影响。花生（油料）
- 在芝麻传入之前，中国人主要吃动物脂肪和麻油。舶来品会有“嬗替”作用。元代油菜，北边芝麻、南边油菜。花生传入后没有取代芝麻，直到清晚期有了电动榨油机，才能处理大颗粒的花生，花生才崛起。
- 小麦在战国就纳入主要体系。五谷不分：粟（稷，小米）、黍（大黄米）、稻/麻、菽（豆类总称）、麦（来，小麦；牟，大麦）。
    - 春秋时期麦还不好吃，不能与粟竞争。现在小麦是磨成面粉。以前是蒸小麦，做麦饭，很难吃。
    - 小麦的优势是产量高。冬小麦可过冬，秋种春收。
    - 小麦春秋战国时是齐国在种。商鞅接手的秦国劳动力不足，他的任务是找人垦地，而不是考虑地能不能接茬。
    - 石磨在东汉是很宝贵的家具。到唐才普及，因为能做出合格石磨并普及。皇帝爱吃的“饼”都是面粉做的。
- 玉米从南美传入欧洲，然后再传入世界各地。中国的玉米从地上和海上丝路两路进来。红薯从海路进来。土豆从南亚次大陆、海上传入。这三种高产作物与移民潮相结合，在山地开发中迅速展露头角。三者都耐旱。玉米、土豆耐寒。中国红薯产量在下降，玉米产量已超水稻，土豆低于水稻小麦。国际上现在的趋势是把土豆主粮化。现在主要是利用马铃薯淀粉。中国的土豆小、产量低。
- 名字：洋、番，主要是明清时期传来的。胡更早。
    - 土豆，马铃薯、洋山芋
    - 番茄、西红柿、柿子
    - 胡瓜、胡麻
### 经济作物
- 棉传入之前：麻衣、动物皮毛、丝绸。布衣是因为百姓衣麻。
- 最早的棉是攀枝花
- 宋之后树棉传入中国，黄道婆去海南学了织棉技术，带回家乡松江府。黄道婆织的是原产于印度的树棉。树棉在北上的过程中从多年生的树棉变成一年生的草本棉。到明以后苏州成为棉纺业中心。
- 清后期传入美棉。又强于亚洲棉。现在新疆是
## 中国古代农作物种植制度
- 种植利用率决定于自然环境。
    - 北方一年一熟：春小麦（抗旱性强）
    - 黄河流域两年三熟：冬小麦
    - 长江流域一年两熟：稻、冬小麦
- 还有人的主观能动性、技术、劳动力
    - 劳动力，早起缺少劳动力时使用轮荒制度：菑（待耕）、新（耕过了）、畬（不耕了）。
    - 黄河流域两年三熟、鼓励大家生孩子：早期社会需要人口（韩非子）。
    - 经济重心南移，为南方带来技术：长江流域很长一段都是粗放模式（火耕水稻：烧草，种稻，杂草和稻同时生长，把草割了之后下水灌之，草死，独稻长。），北方移民的“复栽”技术催生南方稻麦轮种一年两熟制的出现，在南宋时得到大力推广，因为南宋官方从开封难度临安，想吃面，就说种麦不收税。

农耕区扩展的三种方式
1. 绝对面积扩展
2. 高产作物引进
3. 土地复种指数提高
虽然我们没有技术革命，但是用这三种方式也养活了人口。

## 畜牧业产生与草原游牧方式
- 猃狁，秦孝公对少数民族的蔑称，是一种长着细长脸的狗。
- 畜牧与游牧的差别：畜牧不动。畜牧业是从原始农业中产生的。
    - 距今3000～3500年间，气候转入冷期，农业聚落转向半农半牧，从动物遗骨看出：大型套管、鸡猪——定居；器物小型化，猪鸡鸭比例降低，牛羊比例升高，小型青铜器数量增多——序幕。明长城延续在五六千年前是仰韶温暖去区，是农业区，一千多年后转冷变干，农业南移，畜牧业从原始农业中分离出来，成为独立的农业形式。
    - 原始农业 - 兼业 - 农业南下 - 畜牧业在北边独立发展
    - 马的循化标志着游牧出现。马的驯化：考古出土马具。
    - 赵武灵王胡服骑射。以前中原人是不穿裤子的：用绑腿绑住膝盖以下，屁股大腿用上衣盖住。
- 游牧民族：逐水草而居，各有份地。是有范围的。
    - 划定季节牧场。夏牧场在高出，冬在背风、海拔低的低分。《史记》中皇帝的四季牧场叫捺钵。
    - 规定游牧路线。水源、燃料（牛粪）。
    - 营盘与放牧。羊最短，马最长，牛居中。羊吃到草根、马吃一半。羊对草场破坏最严重。
    - 个有份地。游牧民族对领土是有明确要求的。东胡就因为要地而灭亡。

