# 第四讲、江河之变——河湖水道变迁.md
## 历史时期黄河河道变迁及其原因
- 江河淮济
    - 济水：济源、济宁、济阳、济南，只能从地名中依稀可见。
    - 黄河：孕育文明，发起灾难。
- 源头：青海，巴颜喀拉山，卡日曲。历史上关于河源的探索：
    - 禹贡（先秦）：导河积石。积石有两种解释：青海阿尼玛卿山/甘肃保安积石山县。禹贡认为是龙门，即积石山县。
    - 汉：张骞摸过一遍路后，“重源潜行”。重源：帕米尔高原/昆仑山；潜行：在地下成为暗河，到中国境内的积石后成为黄河。可能是因为当时的人们把塔里木盆地的孔雀河和内陆河这两条内陆河当作了黄河的源头。河在沙漠消失了=到地下了。
    - 水经注：星宿海。元代组建官方探源队。土蕃朵甘斯（西藏昌都），有很多沼泽，故名火敦恼儿（淖尔），汇二巨泽：扎陵湖、鄂陵湖。
    - 河源纪略，乾隆。从星宿海再往上找，找到卡日曲。
    - 08年的科考队认为是卡日曲。
- 上游：源头 - 托克托河口
    - 黄河百害，唯富一套。引黄灌溉，历史文化遗产。黄灌区的农业支撑是中国向西北扩张的重要粮库。
    - 曲流，上游平原区，河套、临川平原。
- 中游：托克托河口 - 洛阳孟津/郑州桃花峪
    - 河床稳定地收在河谷中。
    - 出了山陕峡谷到禹门口，禹门口至潼关，突然没了山谷的约束，河床开始剧烈摆动，变成游荡型河流，时东时西，三十年河东，三十年河西。黄河又是秦/晋省界，于是省界也随之摆动。历史上两岸都是矛盾。
- 下游
    - 进入平原，泥沙开始一路沉降，成为地上河/悬河，在历史上进千次的改道中，黄河下游把其他支流都吞掉了。
    - 水利工程多了，内蒙和宁夏都出现了地上河。
- 治水是政治需求，不是人道主义关怀。为了漕运，运粮。冀朝鼎。韦伯。
## 历史上黄河的重大改道
- 迁徙、淤堵、决口。
- 距今四五千年前，河北腹心地带的黄河是漫流状态。因此在河北省几乎只在太行山东麓有人类活动。
- 大禹治水，就是治理黄河下游的漫流。战国时期，黄河下游的国家开始自发地筑堤，发展农业，积累打仗资本。《汉书·地理志》战国中期至王莽时期黄河保持着一定形状，称“汉志河”。这三次都是渤海入海。
    - 河床固定下来后，河床就开始淤高。武帝时有“瓠子决口”，黄河在濮阳直接冲向西南方的大野泽，把整个湖往东南冲了，到宋代就变成梁山泊了，后来变成了安山湖，最后就没了。决口了十多年，堵上了。
- 新莽三年，又决口，五十多年未治理。因为王莽的老家在河北面，而决口是往南决。东汉王景重新固定了一条河道，比汉志道往南移了一点。东汉以后黄河安流了八百多年。
- 黄河每次决口，都会夺淮河的一些直流。黄河有四百多年夺淮入海，淮河入海口附近被黄河淤地无法入海。现在淮河是通过长江和苏北灌溉总渠（1940s）入海。
- 北宋时期，仁宗庆历八年，又在濮阳决口。黄河下游分成了东流、北流等多股。1048年分出北流，北宋的朝堂上出现了“回河之争”，想把黄河留一股，堵一股，出现了“东流派”和“北流派”，又与王安石、苏轼欧阳修的党争混在一起。仁宗倾向于堵北流，结果东流不断地决，北流堵了又流。
- 1128年，杜冲担任东京留守，扒开河堤，想用水阻挡金兵南下，然而没有成功，还人为决堤了。黄河夺淮河支流泗水，又夺淮河河床，入海口转入黄海。
- 1232年，金要灭亡了，皇帝逃到归德，守归德的是石盏女鲁欢。度水官说，不能决口，去年决口的时候把城里的制高点都给没了。于是金兵不决口，蒙兵决口，当时枯水，决口形成了归德的护城河。
- 明代潘季驯“束水冲沙”，把河道变窄，加快流速。但是治标不治本。
- 1855，河决铜瓦厢，下游又重回渤海湾。两个江南人李鸿章和同治的帝师都要求改回渤海。1880s改回。黄河故道/废黄河，沿线地方经济很不好，留下黄河三角洲。
- 黄河为何难治
    - 工程派：河可以治，选好河道就可以。
    - 谭其骧《何以黄河在东汉以后会出现一个长期安流的局面》：魏晋南北朝黄河上游是游牧民族为主，不会特别地影响到植被覆盖率，改善中上游来沙情况。
    - 1970s后期，第四纪地貌学者，认为人类活动破坏与黄河来沙量直接相关。
    - 1899戴维斯提出地貌循环理论：地貌有幼年期、壮年期和老年期。幼年期：沟壑万千，构造运动刚刚开始，产生泥沙量最为剧烈。壮年期道老年期会慢慢把沟壑夷平。现在仍然处于活跃的侵蚀过程中。这不是人力导致的。
    - 冲积扇的沉积在夏季水多时沉的力大，沉得高，因此一年下来沉的形状不是均匀的。太行山东麓人为加速侵蚀率占小部分（最高25%）。黄土高源人为加速侵蚀（最高30%)。说明自然侵蚀是无法通过改善植被、减少人类活动来停止的。
    - 这两年黄河变清了，可能是因为黄河上游的水利设施，零存整取；中游房地产发展，大量采河沙。但是，零存整取遇到洪水时是危险的；黄河下游的生态圈改变。
## 历史时期长江中下游水系的变迁
- 普遍认定沱沱河是源头
- 长江各段的名字：沱沱河 - 通天河（玉树） - 金沙江（攀枝花） - 川江（宜宾） - 荆江（宜昌） - 皖江 - 扬子江。扬子江是最后一段，被外国人知道了就把整条长江叫扬子江了。
- 沿江湖泊：云梦泽，彭蠡泽。普遍认为云梦泽是洞庭湖的前身，彭蠡泽是鄱阳湖的前身。实际上没有这么简单。
    - 中国湖泊主要在高山湖泊（青藏高原）和长江中下游。湖泊是有寿命的。
        - 移动消亡：大野泽（巨野泽） - 梁山泊 - 安山湖
        - 消亡：被黄河的泥沙淤平了。菏泽、圃田泽。
        - 新生：黄河冲到在低洼地带泥沙堆积后储水。南四湖。
### 云梦泽
- 云梦：式春秋战国楚王狩猎区，各种地貌综合体，今天的江汉平原大部分。云梦泽是其中的一个湖。
    - 五六千年的屈家岭文化、石家河文化，楚文化遗址主要都是在江汉平原的外围，说明中间是缓慢下沉的湖沼。而古代、现代都市逐渐向中心进发，说明开始成陆。
    - 长江在沙市拐弯，泥沙堆积在拐弯的外部，把云梦泽（从楚开始）逐渐被向东排挤，移动、减小。长江也不是清流。古代四水只有济水是清流。
    - 到了宋代，移民垸田（围田），把沼泽周围挖低，让水排出，云梦泽逐渐解体成一些小湖。
    - 荆州、武昌、襄樊是江汉平原古代三座名城。
    - 华容是云梦泽淤出来的。曹操败走华容道。《三国志》：把老弱病残背着草铺在沼泽上，骑着这些人/草过了华容。《三国演义》中对环境的描写就有了山。到了电视剧，连沼泽都没有了。但是当时的华容不会有山，更没有峡谷，而是平原湖沼。
    - 云梦泽消失后就变成了粮仓江汉平原。
- 万里长江，险在荆江：汊流多，冲毁河堤。
    - 分上、下荆江。上荆江下段，第四季以来是漫流，河床淹没在湖沼中。曲流多。曲流一旦形成，会越来越弯，而丰水期时会裁弯取直，形成水患。云梦泽解体后，河床基本形成。
    - 东晋开始修荆江大堤。
    - 江北抬升，江南下沉，水势就去了洞庭湖。明带张居正为保护钟祥（钟祥有显陵），把荆江北岸堤的空隙都堵了，只留南边一口，水进一步泄入洞庭湖。
- 南朝是洞庭湖的极盛时期，宋达到“八百里洞庭”的形势。后来荆江泥沙都泄进洞庭湖，会使得水面极速扩展，然后分割成若干小湖。垸田也是一个问题。
- 98年荆江洪水。水位达到大堤之下1米。
### 彭蠡泽
- 海昏。海，彭蠡新泽；昏，西南方位。海昏，湖西南。
- 云梦泽没了，水灌进彭蠡新泽。唐宋时温暖，水量大，鄱阳湖继续变大。后来泥沙的作用显示出来。
### 太湖
- 水洗变迁：三江 - 湖泊 - 水网。一开始太湖连接东海，是咸水湖。后来海湾被沙洲封住，变成内陆湖。这种湖叫潟湖。
- 禹贡中叫震泽。太湖由吴淞江、娄江、东江，三江入海。当时长三角没有这么大。
- 后来东江和娄江堵塞了。由于运河修建，与吴淞江相交，松江也水流不畅。于是太湖开始扩大。太湖没有大量垸田，所以一直增长。
- 五代吴越国时期形成水网系统用于发展农业。唐代太湖通过松江（吴淞江）和昆山塘（娄河/浏河）入海。
- 明代黄浦夺松。用松江来扩展黄浦江的河道，松江反倒成了黄浦江的支流，松江入海口现在叫吴淞口。吴淞江在上海境内的一段叫苏州河。外国人发现这段河道可以去到苏州，所以就管它叫苏州河。上海之外还是叫松江。
- 黄浦夺松之前，上游青龙镇兴，之后上海镇兴。黄浦是方言版的横浦。上海是因浦得名。
## 海岸线变迁