# 5. 九州方国——中国历史疆域变迁
## “中国”起源
- 中国近来的疆界之争的来源：中国古代是否有疆界。
- 历史上的议定边界：唐-蕃 清水会盟、宋-辽 澶渊之盟（白沟）。势均力敌的对手之间才会产生的行为。也有人认为这是中国的内部划界。那么以什么为基准讨论“中国”的疆域变迁？
- 谭其骧：以晚清（1750s）～1840之前清帝国的活动范围为“中国”，以此范围来讨论中国历史地理。
- 为何中国有最古老、连续不断的文明？一个原因在于地理——它与人类其他文明之间的隔绝程度举世无双。（《全球通史》阿诺斯）右边太平洋，左边青藏高原。
- “中国”从何时出现：最早出自陕西出土的何尊。“中”像树立的旗帜，代表周成王立旗招揽勇士。武王克商后要驻在“中国”，中央之地。与今天的中国的内涵很不一样。
    - 《尚书》“皇天既付中国民”。
    - 中央之地：首都附近的黄河中下游地区。  
- 左传、小雅：四夷、蛮夷（吴国）、叟（蜀国）与“中国”相对。后来“中国”指代富庶、重要的地区。
- 《金史》中，金自认中国：以茶乃宋土草芽，而易中国丝绵锦绢有益之物，不可也。辽在占领了黄河中下游之后也自称中国。
- “中国”以主权国家代表出现：中俄《尼布楚条约》，议定边界。平等条约，随沙俄的强盛，两国在拓展过程中相遇了，于是需要划定边界。在拉丁文版本里，称“大清国”，满文版本中称“中央之国”，汉文界碑中用了“中国”，可能是清将俄视为化外之国，才自称中国。
- 梁启超《少年中国说》：不再是家天下的“中国”，有了人民、主权、领土的概念。
## 有域无疆时代的疆域变化及地理基础
### 史前文化的空间组合与地理选择
- 张光直：古文化 - 古城 - 古国（仰韶部落 - 龙山酋邦 - 国家）
- 苏秉琦：考古文化区（考古文化遗存共同体）：共同时间地点、文化特征。
    - 史前六大文化区：针对“黄河中下游文明摇篮”说，各种史前文化没有高低之分，但有一些文化随古城、古国一脉相传，延续到今天。
- 为什么只有一部分文化实现接续？
    - 长城一带、黄河中下游实现了和历史的接轨，而东南地区的玉器、古蜀文明的造像很有特点但消失了。完成张光直的演进说的是黄河中下游文化。
- 不同地区的文化为何归附了黄河中下游？
    - 中原交通便利
    - 陕西 - 山东地势气候利于统一政权的形成。通过治水建立组织。
        - 同郑恩：黄土很肥沃，但降水不多，需要灌溉，就需要组织。农牧交界会产生文化摩擦，有冲突、有战争。这些都会导致组织出现权威人物。
### 从黄河中下游地区走向长江流域
- 早期疆域变迁的第一个重要步骤：两河联合。炎帝衰落，黄帝代之，达成协议，合为一体。
- 早起农耕区域内部的合并趋势。二里头发现后，夏有了一些考古学家的支持，于是有考古学家把二里头定为国家之始。夏的起源：东西两说。商的起源：东方（甚至兴安岭以外），从东方来的商人灭夏建立争取。周的起源：西方，祖先后稷，文王武王灭商，立丰镐二都。“中原”的概念也是在三代中树立的，与其相关的礼仪典章文化制度也同时建立。中原成为“中国”的象征是在此时确立的。
- 清之前，扩张来源于政治、军事、统治者个人因素，从不是因为人口压力。此后的扩展是建立在什么地理基础之上呢？
- 以农立国的中国的天然界限：四百毫米等降水线。
    - 从秦始皇同一天下，西北的界限就没有突出四百毫米线太多。
    - 汉武帝时只有河西走廊过线，因为有祁连山融雪灌溉，标志着中国第一次突破线，到达一个农耕民族并不熟悉的地方，然而海南的行政建制在东汉就很快撤销了，西域都护府也很快就废了。
    - 葛剑雄：计算历史各时期疆域极盛时期及延长，其实维系不超过1/3的时间，即使此时边界也不是稳定的。
    - 下一次统一是隋。隋炀帝的大力扩张：西南、吐谷浑、突厥、朝鲜半岛（失败）。虽然隋很短命，但领土的影响延续较长。
    - 唐：四个极点并不是同时达到的，达到的时间也很短。唐周围的强大政权：土蕃、南诏。
    - 宋辽金：宋、辽、西夏、土蕃、西辽都出现在中国的版图上。
    - 元：首次拿下青藏高原，设宣政院，实施正式有效的行政设置，不只是安西安东那样的军政管辖。
    - 明：版图收缩。修明长城，直接放弃了对四百毫米线北边的尝试。
    - 满清是不屑明长城的，和漠南蒙古联合，乾隆拓展出了新疆。西域都护府是军管的，保护三十六国，属于自己的只有两处，而清是正是管辖。1684在台湾设台湾府归于福建，后来设省。内外蒙古也统一于清。清对中国近代版图的确立贡献很大，但因为它与近代史相连，叙述清代变得艰难而敏感。格鲁塞《草原帝国》：只有清朝完成了游牧民族对农耕民族的反击。
### 《尼布楚条约》之后
- 清晚期之后北方邻国实力急速上升，而中国在走下坡路。
- 海防？塞防？左宗棠塞防收复新疆，1876收复北疆，1877收复南疆四城，1881收伊犁。在此之前俄国代管新疆，拿走了伊犁一带，曾纪泽和俄国谈判，把霍尔果斯河以东的归中国。这一带的穆斯林有一年的时间可以自愿搬迁中国或者俄国，形成了一个新的民族。
## 关于疆域问题的余论
费孝通：各美其美，美人之美，美美与共，天下大同。——中国多民族的相处。