# 一、绪论
## 夏商周考古的研究对象与学科特点
### 夏商会走考古涉及的时空范围
- 年代：公元前21世纪～公元前221年。1800多年。时间很广，奠定了中华文明的基础。
- 前21世纪～前20世纪：存在争论
    - 难以确知夏的开始年代：1996～2000“夏商周断代工程”多学科联合攻关，想编出夏商周年表，现能确定商晚期、西周的王在位的具体年代；夏商交际：前1600年。武王克商之年有46种说法，认为前1046年最恰当。相对两河流域年表仍有不确定性。
    - 二里头文化：应为夏中晚期。上限：前1900年左右（碳14：1880年之后），即前20世纪。两种寻找夏的观点：龙山晚期（前21世纪）/二里头文化一期（前20世纪）。
- 下限为前221年：秦统一流过。把夏商周春秋战国放在一起。
    - 战国：大量使用铁农具，但礼器、兵器仍为青铜。《失落的军团》，秦统一六国的青铜兵器纪录片。当年的铁制品作兵器存在缺陷。传统史书中的周包括春秋战国。
### 夏商周时期在技术发展史中的位置
#### 青铜
    - 相对于红铜（纯铜）而言，分为锡青铜、铅青铜、铅锡青铜。锈色泛青绿色。本来是金黄色的。
        - 纯铜：铅<2%，锡<2%
        - 容器：铅、锡、铜
        - 兵器：锡>2%，铅<2%
    - 青铜优点
        - 熔点低，700~900度。铜能以单体形式存在。铁易氧化，熔点高。
        - 硬度高，含锡10%的青铜，硬度为红铜4.7倍，18%以上易折断
        - 易铸造：冷凝过程中有膨胀率，铸造表面光滑
        - 可以根据元素配比改变硬度和韧性。东周时合金配比达到理想。
#### 青铜时代
    - 1836年，丹麦考古学家C.J.Thomsen提出“青铜时代”：以铜或青铜作武器和切割器具的时代
    - 中国还做礼器和装饰品，中国的定义（石兴邦）：以青铜作为制造工具、用具和武器的重要原料的人类物质文化发展阶段
    - 铜器的起源
        - 近东地区：伊拉克、土耳其、伊朗最早出现青铜器，比中国早得多。
        - 中国主要在黄河、东北、长江：新石器时代出现。
    - 原料：单体、孔雀石。原始合金铜：偶然冶炼出现的铜合金。陕西临潼姜寨遗址（半坡类型）出现原始铜合金，并不是青铜时代。铜石并用时代，现在不再提了。
    - 真正的青铜时代的开始：
        - 考古学：二里头文化。
        - 古文献：《越绝书·宝剑篇》：轩辕、神农、赫胥之时，以石为兵...黄帝之时，以玉为兵...禹穴之时，以铜为兵...当此之时（春秋晚期），作铁兵。兵，包含烹饪工具。禹，夏的第一位王启的父亲。早期玉只是好看的石头，龙山时代时，玉才开始被认识，作葬器，地位很高。启铸九鼎，所以古代文献都把青铜时代的开始放在夏代。
        - 二里头发现：青铜容器、兵器、工具、装饰品。都是人有意识冶炼的。印证了历史文献的记载。
    - 上限：二里头/夏，目前考古发现还没有发现早于二里头的青铜。
    - 下限：春秋战国之交。张光直：持续到西汉初。战国：早期铁器时代。
    - 特点：
        - 器以藏礼：明贵贱，辨等列
        - 国之大事，在祀与戎
#### 早期铁器时代
    - 春秋晚期出现。渗碳含量少，铁并不好用。汉初渗碳技术成熟。
    - 商中期：北京平谷刘家河墓地、河北藁城台西：铁刃铜钺。陨铁，可能有神秘含义。
    - 两周之际：河南三门峡虢国墓地：玉柄铜芯铁剑。
    - 新疆早于中原：新疆和静县察吾呼沟墓地、新疆轮台县群巴克墓地，西周中期。
    - 冶铁技术西来说：认同。
### 夏商周考古与中国社会史研究的关系
#### 传统史观与“五四”以来的新思潮
- 传统史观：普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣
- 五四：疑古，认为早期的内容都是后人附会上去的。于是王国维提出二重证据法，传统文献与出土资料结合。提出了诸多关于当时社会关系的构想。郭沫若“新史学”提出的原始社会、奴隶社会、封建社会学说得以占为主题。
#### 奴隶制的问题
- 中国存在奴隶社会吗：郭沫若等依据《资本论》演绎出“奴隶社会”。其实马克思是以罗马为材料研究，提出了有奴隶的“古代社会”。董作宾等不同意。现在考古学界没有人再提奴隶社会、封建社会了。
- 存在奴隶：不占主要部分。贵族 - 平民 - 手工业者 - 商人 - 少量奴隶。平民称“众”“庶人”，亦耕亦战。协作式集体劳作“协田”，由生产力低下决定的。奴隶在贵族家里劳动，有些是俘虏。其他的俘虏圈养为人牲，是最上等的祭品。
- 其他重要观点
    - 白寿彝：上古时代（夏～战国） - 中古时代（秦汉～清）
    - 苏秉琦：古国（五帝） - 方国（夏～战国） - 帝国。主流认同
    - 严文明：古国 - 王国 - 帝国
#### 夏商周三代的国家形式
- 小国林立：禹，万国；商汤，三千；周武王，八百。
- 五帝：松散，禅让制。
- 夏～春秋：都壁制。自治性高，国间经济独立。诸侯制方国联盟。后出现春秋五霸，想争盟主地位
- 战国：郡县制。各国意识到分封制的问题，纷纷变法。为秦的统一做了很好的铺垫。另外，铁制农具发展，粮食增多，协作农业方式不再适用，冲击了都bi制。
- 西汉初年分封，七王叛乱，武帝削藩

# 夏商周考古研究简史
## 夏商周考古与金石学
- 金石学：形成于北宋时期，曾巩《金石录》最早使用“金石”一词。清代王鸣盛、王昶等人正式提出“金石之学”
    - 著录古器物、考证古文字。以振兴经学为目的。
- 1920s初西方考古学传入中国。张忠培：地层学、类型学。
- 清末金石学家：王懿荣、刘铁云、罗振玉、王国维
## 解放前的夏商周考古（1921～1949）
1. 安阳殷墟
    - 中央研究院派董作宾先生进行实际考察，后来李济先生回国把西方考古学方法运用进来，才有重要发现。1928～1937，15次发掘，25000片甲骨，宫殿区、王陵区、青铜器、玉器。
    - 中国考古学诞生的标志，至少是夏商周考古诞生的标志
    - 意义：1931梁思永在安阳侯岗遗址发现“三叠层”，为中国考古学地层学的形成奠定基础；培养出了中国考古学第一代人才：李济、梁思永、郭宝钧、石璋如（撰写了十多本殷墟报告）
2. 易县燕下都遗址
    - 1929 西方人想要和乡绅合伙盗宝。马衡主持发掘。
3. 濬县辛村西周魏国墓地
    - 郭宝钧，殷墟发掘的间隙发掘。和河南古物学会一同发掘。整个魏国时期。
    - 资料运至台湾。
4. 宝鸡斗鸡台墓地
    - 1933～1935，徐旭生（名炳昶）。墓葬56座。周人发祥地的首次考古工作。
    - 苏秉琦利用类型学分析出土遗物
5. 汲县山彪镇与辉县琉璃阁古墓
    - 1935，郭宝钧，殷墟发掘的间隙发掘
    - 运至台湾。《辉县琉璃阁甲乙二墓》，河南省博物院与台湾國立歷史博物館共同出版考古报告
    - 1937再次发掘，商墓、战国大墓、汉墓
### 解放前青铜器的发现与研究
- 发现
    1. 山西浑源李峪村墓
        - 被盗，出土很多，但几乎都流亡欧美、日本
    2. 河南新郑李家楼大墓
        - 大旱，打井时发现
        - 郑国国君的墓葬。出土很多青铜器，移交河南省文物部门，部分运往台湾
        - 莲鹤方壶
    3. 河南洛阳金村大墓
        - 战国青铜器，相当多铭文。被盗，多到欧美、日本
    4. 安徽寿县李三孤堆战国晚期楚王墓
        - 有铭。被盗，流亡海外
- 研究
    - 罗振玉《三代吉金文存》。古文字研究必读
    - 郭沫若《两周金文辞大系》《两周金文辞大系图录》。创立标准器断代法，依有明确纪年铭文的器物特征推测没有明确纪年的相似器物的年代。
    - 容庚《商周彝器通考》。概括、归纳前人研究成果
## 新中国的夏商周考古（1950至今）
### 50年代～60年代初
- 基础建设期，刺激了一系列考古资料的发掘。
- 1952，郑州商城，建立在殷墟的工作基础上有目的地发掘。殷墟是晚商，于是想要发掘商早期，即商城。而徐旭生则前往豫西寻找夏墟，二里头。
- 继续解放前的工作
    - 继续日本人的发掘：邯郸，赵都城；临淄齐故都
    - 继续殷墟发掘：郭宝钧，武官村大墓
- 基本建立了中原地区夏商周时期考古学文化谱系，探索了周边地区夏商周时期考古学文化面貌
    - 吉林西团山文化，内蒙古夏家店下层文化（夏～早商）、上层文化（西周～春秋中期）
    - 宁镇地区湖孰文化
- 不足：缺乏整体考察
### 70～90年代前期
- 中原：偃师商城、殷墟小屯宫殿区、长安沣西井叔家族墓地、北京房山琉璃河西周燕国墓地、燕侯大墓
- 周边：南方有三星堆，北方也有很多。为探索王畿周边的方国、部族文化奠定了重要基础。
### 90年代后期至今
- 夏商周断代工程：多学科联合。
- 借助自然科学手段，从遗存中提取更多信息。能更好地研究不易保存的物品，如丝织品、漆器，还有人骨、土壤。
- 区域文化研究。不再只关注重大考古发现。周边地区的发现超过了中原地区。

# 夏商周考古成果与展望
## 成功
1. 中原地区文化序列的建立
2. 从考古学文化的谱系、族属或国别角度对该时代遗存的研究蔚然成风。尤其是东周列国
3. 一系列具有都城性质的遗址发掘，大大深化了对都城性质、布局和内涵的认识。夏商周时期的都城都发现了。二里头、商城、殷墟，西周丰镐、东都洛邑，东周王城、列国都城
4. 夏商周与东周列国的重要墓葬或墓地的揭露，目前仍是夏商周考古田野工作的重点。沣西井叔墓地、房山琉璃河燕国墓地、山西北照晋国墓地，殷墟地区墓葬
5. 对中国古代青铜文明的发展阶段、区域划分、本质特点及演进模式有了总体性认识。中原的文化主线，周边七大区：东方、东南、南方、东南、东北、北方、西北。
6. 对夏商周时期的农业、矿冶、琢玉、制车、制陶、制骨、纺织、髹漆等手工业的发展状况有了相当程度的了解。是目前主要的研究方向。
7. 自然科学技术手段方法的应用已逐渐形成风气。人类学：DNA考古、人种学、环境考古
8. 甲骨文、金文、简帛等专题研究对考古遗存的准确断代与阐释有重要意义。古文字：甲骨文、金文、战国文字；纺织考古
9. 国际合作与交流日益增多。
## 展望
- 加强对三代王权与神权关系的考古学观察。参照民族学资料，考察世界民族学资料。
- 加强环境变化、政治变革与文化变迁之间相互关系的研究。科技考古不是以科技手段为主，要以历史文化背景为主

- 《新中国考古发现与研究》
- 《中国考古学·夏商卷、两周卷、新石器卷、秦汉卷》社科院考古所。考研必备
- 陈旭《夏商考古》
- 赵从苍、郭妍利《两周考古》