# 二、二里头文化
- 二里头夏都遗址博物馆，2019-10-19开馆，恰逢发现60年。
## 命名与分期
- 1953，登封玉村，认识到与早商的文化类型（1952发现的偃师商城）不一样。50年代董寨遗址，且层位关系处于二里岗期的商文化遗存之下，说明时间早于二里岗商文化。1958，洛阳东干沟遗址，打破了龙山时期的灰坑。1959，徐旭生到豫西进行夏墟调查，发现二里头遗址，建立起遗存分期，面积大，遗物规格高，1962夏鼐提出“二里头类型文化”。70年代初发现宫殿遗址，于是命名“二里头文化”。（考古学文化的命名原则：首次发现的小地名。而这里没有用玉村命名，是因为玉村）徐旭生《1959年夏豫西调查“夏墟”的初步报告》，文中认为是商都城，直到70年代大规模宫殿遗址发现，才反思徐先生的结论。
- 安金槐、邹衡、张光直......
- 分期理论
    - 1959分出早中晚三期，1972发现晚于之前晚期的遗存，于是一起划分为一～四期。
    - 郑光提出5个分期，但后来发现第五期已进入商代。
- 相对年代：晚于豫西龙山时代晚期文化，早于二里岗期商文化。
- 绝对年代：碳14测年，前1880～1521年。近年来有越变越晚的趋势。只作参考
- 文化分期参照对象：陶器（变化最快）
- 陶器特征
    1. 以夹砂灰陶为主，泥质灰陶次之，有部分黑陶、白陶、少量褐陶、红陶。
    2. 纹饰主要有篮纹、绳纹、方格纹、附加堆纹、花边装饰、弦纹、划纹、印纹、浅刻划纹
        - 白陶是高规格的。高岭土制
        - 篮纹：稀疏的绳纹。在陶胎上缠绳子，拍或滚压出的痕迹。为了器表的美观，加固陶胎。多用于炊、盛贮器，尤其炊器。盛贮器多为弦纹。如果纹比较浅，是因为拍后又压摸了胎体。
        - 花边装饰：在口沿用木棍或指甲压出花边。
        - 弦纹：有意识勾划的或制作过程中无意产生的。
        - 附加堆纹：为加固器表，缠绕泥条，压印上去，也起装饰作用。
        - 纹饰可以表现当时的农作物、环境信息。
    3. 炊器以夹砂深腹罐、圆腹罐、扁三角足鼎为主，还有部分单耳或双耳罐、桂叶孔盆形甑等，鬲、甗很少见。
        - 炊器都是夹砂的，泥制不耐高温，加热易裂
        - 扁三角足鼎：足称三角形片状
        - 甑：有篦孔，与罐、鼎配套使用，下煮上蒸
    4. 盛贮器以三足盘、深腹和浅腹盆、高柄豆、刻槽盆、大口尊、翁、器盖等较常见，少量的贯耳壶、敞口碗、单耳杯
        - 刻槽盆：盆内有向心的深沟槽，有小的流。一说用于研磨块茎作物，晒干后形成淀粉；或说用于淘金
        - 高柄豆：称瓜果梨枣。豆在文献中用于盛果脯、肉羹
        - 异形壶：鼓形壶，可以看出当时鼓的样子，立鼓，有铆钉。鸭形壶，多见于长江下游地区，如上海的马桥文化。
        - 大口尊：内有盐
    5. 酒器有觚、爵、盉等
        - 觚：高圈足，底在腰部。喇叭口在晚期越来越开，可能不是用来对嘴喝的，用于行“祼礼”，以酒浇地
        - 盉：三袋足，带盖，或说用于加热有香气的酒。古代的郁金香酿酒，呈金黄色
        - 爵：三扁足，不带盖，或说用于加热没香气的酒。流和尾很细长，身细。
        - 鬹：大汶口、龙山就存在。二里头也是从山东地区继承过来的
- 陶器总体演变特征
    1. 材质：早期虽以灰陶为主，但泥制磨光黑陶仍占一定比例，晚期灰陶比例更大
    2. 纹饰：早期以篮纹、细绳纹为主，晚期以粗绳纹为主
        - 仰韶彩陶 - 龙山篮纹灰陶 - 二里头绳纹灰陶
    3. 器形：早期以折沿小平底器较为常见，晚期以卷沿圜（huán）底器流行

## 都邑与重镇
1. ### 偃师二里头遗址
- 1959，60年代设二里头工作队，隶属于社科院考古所
- 北有洛河，南有伊河。洛阳盆地很适合人居。东北有偃师商城，西有汉魏洛阳城，再西有隋唐东都城，内有西周洛邑、东周王城。
- 1959～65，初步发掘；1965～78，1、2号宫殿基址发掘；80～97，中小型墓葬、铸铜作坊遗址；99年后进行全面勘探、重点发掘，搞清聚落空间布局，队长是许宏，做古代城市考古出身，不再插花式发掘。
- 1999年以来二里头考古的重要收获
    1. 勘定了二里头遗址的范围：发现外围沟状堆积，内部分出中心区和一般居住区
        - 沟状堆积：不规则的圈。北部被洛河河道冲刷，现存300万平米。新石器绝没有这么大的遗址。
        - 功能分区：中心区（宫殿区、贵族聚居区、手工业作坊区、祭祀区）、一般居住活动区（普通手工业作坊、小型墓地）
            1. 宫殿区：南北长方形，周围有四条大道。面积12万平米。主要有两组大型夯土基址。
            2. 贵族聚居区：在宫殿区周围，以宫殿区北边、东北边最为集中，中型墓葬、中小型夯土基址。贵族墓葬：绿松石牌饰、铜铃、铜爵、海贝
            3. 手工业作坊区：宫殿区南边，有围墙环绕，南边延伸到了现在的民居里。铸铜和绿松石器加工作坊
            4. 祭祀遗存区：宫殿北部。有建筑和墓葬、特殊遗迹（祭坛）。坛：积土为坛，把从外面运来的不同颜色的土堆在一起。每次祭祀都会有遗留物，燔柴祭天，烧秸秆、牺牲；瘗埋，挖坑埋牺牲。巫师去世后葬入祭坛。墠（shàn），除地为墠，把土地平整一下，在河卵石摆的圈里祭牲；高级的墠祭遗存要搭棚子
    2. 初步探明宫殿区周围的道路系统：认识城市功能分区
    3. 二期大型夯土基址面貌逐渐清晰：清理2号宫殿基址的下面的遗存，发现了二期基址：3号、5号宫殿
        - 复合式建筑。院落里有中型贵族墓葬、渗水井、暗渠
            - 柱洞：上大下小的坑，切面呈斜坡状，底埋础石。柱子斜放进去，上面挂绳，再竖直起来。
            - M3：头骨有大量海贝，身上覆盖绿松石镶嵌的龙形器，中间位置放置铜铃。二里头文化中，铜铃与绿松石牌饰总是同时出现
    4. 全面揭露了三期宫城分布
        - 以前只用道路区出分宫殿区，三期修建围墙，出现宫城，10.8万平米，有1、7、8、9、2、4号基址。二期的3、5号已经废弃。
        - 有车辙
        - 1号宫殿基址
            - 位于宫城西南
            - 营造过程：把地面熟土挖去，直至露出生土（没有人动过的土），再填上新的土，逐层夯打到一个平面后，整体往上夯打，再在夯土台基上建围院，院内北侧建殿堂（面阔8间，进深3间），南侧建大门（称“塾”），中间留出庭院，周围由廊庑环绕（中有隔墙，墙内即为庭院）。
            - 东北有转角：东北角外侧有鹅卵石铺砌的活动面，可能是宫城中心广场
            - 性质：朝堂，议政
        - 7号：位于1号南边，可能是宫城南门
        - 2号宫殿基址
            - 位于宫城东北
            - 与1号宫殿相似，南北长方形（无转角）；坐北朝南的殿堂，封闭空间，有隔墙分成三间；殿后有大墓，被盗，有红色漆皮。
            - 宗庙活动区，供奉排位
            - 陶排水管，说明采用暗渠
        - 4号宫殿基址：四阿式建筑（四面坡的屋顶，即单层的庑殿顶）
        - 1和7、2和4既相对独立又有同一中轴线
    5. 首次发现了始建于二里头四期的大型建筑
        - 6、10、11号大型建筑基址。与1号有打破关系，但不代表1号被废弃了。
- 二里头的“中国之最早”
    1. 城市干道网
    2. 宫城
    3. 中轴线布局的宫殿建筑群
    4. 青铜器铸造作坊
    5. 绿松石器作坊
    6. 青铜礼器群
    7. 青铜兵器
    8. 双轮车
2. ### 郑州大师姑城址
- 2002，郑州市文物研究所调查时发现。51万平米，二里头的东北方
- 黄河南岸，索河穿城而过
- 城址发掘方法：重点发掘。搞清城墙走向，四边各开一个垂直于边的探沟，四角再各开一沟。
- 东西长方形，有城墙、壕沟。壕沟：防御、排放生活污水，与河流沟通。
- 始建于二期偏晚，废弃于四期偏晚到二里岗下层偏早阶段。
- 性质：一说夏设置在东境的军事重镇，成汤灭夏，迂回到商丘开封一代，与山东东夷文化结合，再往西到郑州；或说夏的某一与国的都城，即与夏结盟的一小国都城，成汤灭夏过程中先灭了韦、顾、昆吾、葛等小国后，才灭夏桀，说明这些小国可能也在夏的东边。
3. ### 新郑望京楼城址
- 1965发现，出土铜钺、戈，2010年，郑州市文物考古研究院发掘，有两城：二里头套在二里岗外。
- 壕沟、城墙残段。168万平米，二里头的东南方
- 性质与大师姑类似，一说为潧，通溱，是望京楼旁黄水河的古名，也是成汤灭夏时灭的国之一。
- 有放有人骨的灰坑，杀伐
- 铜钺。
- 夹砂深腹罐、深腹盆；鬲，属于商文化

## 分布与区域类型
### 分布
- 一期：王湾三期的活动区域，以嵩山为中心，洛阳、郑州一代
- 二期：范围扩大。东至商丘，西至华县，西南至商洛、南阳，南至驻马店确山，北至焦作温县（黄河北岸）。东北边属于下七垣文化（商）
- 分布区小于影响区。
### 地方类型
- 原生型
    - 二里头类型：以嵩山为中心的。高规格和普通并存。最早产生，一期～四期都有
- 次生型：陶器类型大同小异，没有发现中心性遗址。
    - 下王岗类型：南阳，丹江附近，下王岗遗址。形成于三期
    - 杨庄类型：驻马店西南，练江河附近，有壕沟，种植水稻
    - 牛角岗类型：开封杞县

## 墓葬与宗教信仰
- 大量土坑竖穴墓、少量乱葬墓
- 土坑竖穴墓
    - 大：20平米以上，1座
    - 中：2平米以上，20座左右，随葬品比较丰富，有青铜礼器、乐器、饰品、生活用器，很少有生产工具
        - 基本组合是爵和盉。爵为核心，有铜、陶；盉多为陶，三期后有铜
        - 绿松石和铜铃组合。有铜铃/铜牌饰必有绿松石器
        - 玉礼器地位下降，相对于新石器时代晚期（龙山、良渚、红山、陶寺），被新兴的铜礼器取代
        - 四期铜礼器：鼎、爵、斝、盉
    - 小：1平米左右，数百座
- 没有发现王陵区，没有文字发现
- 坛、墠

## 生产与经济
### 农牧业
- 黍：长得像稻子，大黄米
- 稻
- 小麦：有长长的麦芒
- 豆
- 鱼
- 酒：粮食多了，就可以酿酒。酒还用于祭祀。甲骨文“酉”长得就像大口尊。
### 青铜器冶铸业
- 二里头是首个进入青铜时代的文化。工具最多，兵器次之，容器最少。工具是用于铜器、玉器制作，还无法用于农业。还没有完全掌握原料配比。
- 复合范技术：外范、范芯，用于铸造空腔类器物，说明技术比较成熟
- 绿松石牌饰：甘肃、新疆有更早的，但纹饰是本地化的
- 兵器：钺、戈、斧。钺常见于龙山、良渚、商，象征军事权利
- 铜矿多在长江流域，所以二里头会向南扩张。东下冯文化、陕南东龙山也有。
### 玉石器加工业
- 绿松石器比较重要
- 镶嵌技术高超
- 牙璋：又长又薄，端刃有凹缺。三星堆铜仁，跪坐持璋，手捧璋柄部，凹槽里有小鸟，祭拜大山。
- 鏚：属于钺的一种
- 玉柄形器：礼器。夏～西周常见
- 玉
    - 硬玉：翡翠，硅酸钠铝，硬度6.5～7；
    - 软玉：
        - 和田玉，硅酸钙猛，硬度6～6.5
        - 南阳玉（独山玉），硅酸钠铝，硬度7.5～8
        - 兰田玉、岫岩玉：鲍文石、透闪石，硬度2.5～4，可高达6
    - 解玉砂：金刚砂、石英砂，和水调和，用无齿锯蘸取打磨
- 甲骨文“璞”字表现了彩玉的过程：手捧铲刀在山下凿出山洞，将洞里的玉放在筐子里
- 粉烧玉：把最美好的食物进献给神。甲骨文“禮”在容器里盛玉，下为鼓，击鼓献玉。良渚也有
### 漆木器
- 河姆渡就有。殷人上梓，“梓”表示漆器。
- 制漆：种植漆树，割漆（清漆），融合朱砂、碳粉
- 制胎：整块木头雕刻；夹纻胎，春秋后才在南方出现；皮胎、竹胎、藤胎
- 制作过程复杂。贵族也要用陶器、漆器
### 制陶业
- 空三足器，用模制空足
- 慢轮休整，快轮制做较大、较薄的
- 白陶：1000度，高岭土。磨光、雕刻花纹，仿青铜，极为珍贵。
- 硬陶、釉陶：胎制为高岭土，含铁量较白陶更高，敲击有清脆的声音。施釉为釉陶，胎质与硬陶接近，施釉技术不成熟，器表有流釉、汤釉的现象，所以称为原始瓷器。高岭土主要产自南方，传播或进贡至中原。
- 陶文：刻划、朱书
### 骨、角、棒、牙
- 匕、刀、锥、凿；象牙发簪、蚌石；卜骨
### 制车业
- 有车辙痕迹，未发现车。
- 长期地走路、碾压，路面会分层，路面上会有车辙碾压的痕迹，因为后面的车会沿着前车的车辙走。
- 轨距1.2m，车不大，可能是牛车。安阳殷墟轨距有2m，马车。

## 文化成分与形成机制
### 文化成分
- 5群陶器
    - A群：嵩山为中心的南北地区共同存在
    - B群：嵩山以南，煤山文化
    - C群：嵩山以北，郑洛地区，王湾三期文化
    - D群：有颈圆腹罐，东下冯、老牛坡远古类型
    - E群：创新器形，还有少量外来因素，受北边的下七垣文化、东边的岳石文化、西北的齐家文化、长江中下游的影响，吸收了海贝、玉石器、釉陶、硬陶。第四期偏晚的时候被动接受了下七垣文化、岳石文化因素，很可能与商族和东夷联盟西进灭夏的大规模军事入侵和人群迁徙有关
- 二里头文化的影响区：北至太原，东北至夏家店下层文化，西边齐家文化，东至海边，南至斗鸡台、马桥。传播了象征礼制的盉、爵、觚、牙璋。主要是二、三期有传播。
- 彩绘陶器是明器
### 形成与发展的特点
- 龙山晚期：嵩山形成较大的强有力的中心，周边地区部族林立，聚落之间有缓冲带，环绕着中心部族，乱坑葬常见，说明部落冲突频繁。
- 二里头：金字塔状。沿伊、洛河直流有大量的小聚落，凝聚在大中心的周围，说明社会稳定。大师姑、望京楼是大型聚落，构成了国都的外围屏障。
- 说明二里头进入了国家状态。

## 二里头文化与夏文化的关系
### 夏文化的探索历程
- 夏朝：春秋的铭文和传世文献上都有提到“夏”，《史记》中有《夏本纪》。《殷本纪》已由王国维通过甲骨文印证了可靠性，那么《夏本纪》是否有可靠性？
- 夏文化：以夏族为代表的国族创造和使用的考古学文化。
- 考古学上对夏文化的判定依据
    1. 文献记载中夏王朝的年代
    2. 夏国所处地域范围：以嵩山为中心的伊洛流域地区
        1. 古本《竹书纪年》：太康居斟鄩，羿亦居之，桀亦居之。（斟鄩在黄河以南）
        2. 《国语·周语上》：昔夏之兴也，融降于崇山...昔伊洛竭而夏亡。（融，传说中的大神；崇，通嵩）
        3. 《逸周书·度邑》：自雒汭延于伊汭，居易无固，其有夏之居。（汭ruì，河流拐弯处）
        4. 《左传》记载禹之父曰“崇伯鲧”gǔn
    3. 夏人应当具备的文化特征
- 只有确定早商文化，才能往前推定夏文化；只有确定成汤亳都之所在，才能确定早商文化————1952发现了早商亳都二里岗（郑州商城）
- 夏文化探索的三个历史阶段
    1. 1920s～40s：安特生、李济、在安阳的工作。徐中舒、翦伯赞、范文澜提出仰韶/龙山为夏文化（后来都知道了仰韶、龙山距离夏年代久远）
    2. 1950s～80s初：1959徐旭生到豫西调查，发现二里头。形成两大派，四家观点
        1. “西亳说”：徐旭生认为二里头是成汤亳都（商代第一个王成汤所居之亳）（亳有东西南北好几个）。
            - 70s发现二里头三期1号基址，因此提出没有重要发现的一、二期属于夏文化，而有宫殿的三四期属于早商国都
        2. “郑亳说”：1977，邹衡提出郑州商城就是早商亳都，二里头一～四期是夏文化，夏、商文化曾是两支并行的文化系统，后来商灭夏。
            1. 孙华：1980，一～三为夏中后期，四为早商（商灭夏后的夏遗民文化）
            2. 李伯谦：1986，一～四为夏中晚期文化，而“早期夏文化”应在龙山时代晚期，即王湾三期中寻找。如今发现嵩山南的煤山类型不同于嵩山北的王湾三期文化，于是又提出煤山绕过嵩山与王湾三期碰撞出夏早期。新砦遗址，1979，介于龙山晚期和二里头一期之间，其发现也支持此说。
            - 邹对李的质疑：李认为东夷集团在山东，徐旭生认为东夷包括山东、安徽、河南东部，即东夷集团不一定来自山东曲阜；来自山东的文化因素是直接来自山东，还是更早之前从山东来到河南又延续下来，即龙山文化因素能否得出后羿代夏；河南中西部的文化因素与山东不一样。
    3. 1980s中期至今：偃师商城的发现使得学术界对二里头文化是夏文化的主体这种观点达成共识
        - 城中有大沟，现名尸乡沟，与《汉书·地理志》中的“尸乡，殷汤所都”吻合。说明偃师商城就是殷汤所都。二里头应是夏都。
- 夏商分界：二里头四期，有大型建筑，又有商文化的鬲。光看二里头不足以判断夏商分界。就看偃师商城。
- 偃师商城：二里头的东北方，距离十公里，隔洛河相望，镇服夏遗民。偃师商城的规模是多次扩建形成的，最早只有一个小城（宫城）。小城的修建年代标志着夏商交界，目前看相当于二里头四期偏晚。
- 二里头文化是夏启征伐敌对势力，并在广大区域内推行强权之后所形成的，以夏人为代表的一种国族的文化。它形成的前提是夏王朝在嵩山南北的出现及其地位的确立。
- 二里头文化的形成应晚于夏王朝的确立。
- 因此，王湾三期文化与煤山文化的末期或新砦期的绝对年代都有可能进入夏代。作为可确定的夏代的文化只有二里头文化。在二里头之前没有“早期夏文化”，因为人群还处在整合、融合、碰撞阶段，没有达到国族状态。
### 新砦遗址
- 100万平米，中心有浅穴式基址，外围有壕沟。新砦期遗存性质：
    1. 李伯谦：新砦是王湾三期与二里头之间的过渡文化，属于早期夏文化。李更关注碳14测年，因为现在二里头碳14已经到了前17世纪，与传说的前21世纪越来越远
    2. 邹衡、李文明：新砦是二里头一期的一个组，二里头一期是早期夏文化。邹更关注文化面貌
    3. 王立新：新砦是龙山晚期嵩山南北文化整合的产物，不宜归属于其前后任何一个考古学文化
### 东下冯文化
- 晋南。山西夏县。在二里头西北方200公里，隔黄河。
- 东下冯遗址一～四期属于东下冯文化，五、六属于商早期。东下冯一～四期基本对应二里头一～四期。早年当作二里头的地方类型，因为陶器有诸多相似因素。
- 差异：
    - 厚胎的鬲、斝、三足瓮、花边口罐。
    - 遗迹：“回”字形里外双层围沟聚落、窑洞，不见于二里头；没有庭院建筑；有窑洞墓；不随葬酒器
    - 渊源：继承龙山时代当地的三里桥文化，并吸收陶寺文化和晋东龙山文化的少量因素而成长起来的；而二里头吸收煤山和嵩山以北的王湾三期文化。
    - 人群：《左传·昭公元年》：迁实沈于大夏，主参。唐人是因，以服事于夏、商。（说明唐地的人不属于夏、商）
- 铜矿资源丰富，开采时间很早；有盐池，盐业资源丰富，大口尊、蛋形翁可能用于运盐。很受二里头文化重视，受二里头监控。
- 结论：东下冯可能是唐人的遗存，在夏代唐人服侍夏朝，而文化虽与二里头有很多的相似性也有很大的独立性，是两个不同的考古学文化。夏人对晋南地区有一定防范性，因为商人灭夏后唐人马上与商结盟
