# 三、二里岗文化
## 命名、分期、年代
- 郑州，二里岗。
- 1953，安金槐主持发掘。
- 分为上、下两层，80年代，随着考古资料的丰富又分别分出1、2期，一共4期。
- 相对年代：早于殷墟，晚于二里头。绝对年代：前1600～1400。与二里头有重叠，与殷墟有断裂。
- 陶器特征：
    1. 夹砂、泥制灰陶为主，少量褐陶、少量硬陶、釉陶（原始瓷器）。
    2. 绳纹为主，少量弦纹、圆圈纹、压印纹、附加堆纹。
    3. 炊器以鬲、甗、斝这些空三足器为主，说明使用人群与二里头不同。
    4. 盛贮器以簋、豆、盆、大口尊为主，与二里头相似。
    5. 酒器有爵、斝，少量的盉（见于早期阶段）。二里头多见盉。
        - 大的夹砂斝为盛贮器，小的泥制斝为酒器
- 陶器的总体演变特征
    1. 鬲由卷沿到折沿方唇，绳纹由细而规整到粗疏凌乱，实足根变矮、裆降低（殷墟由早到晚也是）
    2. 甗的变化特征与鬲相似。
    3. 斝的领部（脖子）变矮，由敞口变敛口。
    4. 簋圈足变矮。
    5. 大口尊由肩部退化，口径相对肩径更大。
    6. 盆由收口变敞口。
    7. 爵的尾退化到没有。
    8. 豆在晚期出现了假腹豆（圈足上部外鼓），二里头和殷墟都没有。

## 都邑与重镇
1. ### 郑州商城
    - 1954。在二里岗发掘过程中发现。与现在的郑州市区中心重叠。发掘随着郑州的城市建设展开。
    1. 城墙
        - 内城。城内有一段汉代城墙。周长7km，面积25km2。局部可以在地标看到城墙。城墙缺口11处。夯土墙，两侧有护坡，坡面上铺设河卵石。
        - 外郭城。目前发现了5km。在内城南侧，折线，呈弧形。只发现了南部半圈，北部没发现，可能是北部有天然屏障，或没修完。始建年代：晚于内城。外有护城河。
    2. 宫殿区
        - 37.5万平米。内城北部。具体情况说不清楚，考古发掘难展开。
        - 发现人头骨壕沟，人头骨有锯截痕迹。人头骨做饮杯，用来炫耀，边缘用金银装饰。
    3. 供水系统
        - 一河穿内城，一河穿郭城
        - 水井。宫殿区附近的一个井：碎陶片铺在井底，过滤水。上层用木头加固井壁，防止坍塌。
        - 石砌输水管道、石板蓄水池，应该是池苑区，在宫殿区东北角
    4. 其他重要发现
        - 居住区：内外城之间。
        - 制骨、铸铜、制陶作坊。
        - 墓葬。
        - 三处青铜器窖藏坑。
            1. 南顺城街青铜器窖藏坑。埋得规矩：举行过大型祭祀活动后，就地掩埋大型祭器。（如果埋得草率：逃亡时重器来不及带走，匆忙掩埋，想以后再回来挖。南方埋在山腰：祭祀山川河流后掩埋。）内容：方鼎4（由大到小），斝2，爵2，簋1，钺1，戈2。“列鼎制”已存在？但没有更多证据。“祀与戎”具存。
            2. 向阳回族食品厂。
    5. 年代与性质
        1. 邹衡：商人未立国、将立国时修建的，灭夏前。是成汤至仲丁迁嚣/隞之前，五代商王所居的亳都。
        3. 安金槐：始建于二里岗下层二期。是仲丁所迁的嚣/隞。
        - 主流观点认同邹衡。
2. ### 偃师商城
    - 偃师商城的发现，使二里头定位为夏文化。位于洛河北岸，距南岸的二里头只有6km，是商人灭夏之后用于监管震慑夏遗民的。
    - 处于农田开阔地带。对商早期研究有重要价值。
    - 在郑州商城西侧90km。
    1. 宫城
        - 修筑年代最早。4.5万平米，正方形，远远小于郑州商城。十多处建筑基址，知道 1～3期的演变过程。分为宫殿、祭祀、池苑区。有4m宽的宫墙。
        - 1期。西侧有三进院落，可能是外朝、内朝、燕朝（寝宫）。旁边有庖厨。东侧有一宫殿。
        - 2期。东南角新增宫殿。外朝仍在，内城废弃重建向西扩建，西宫墙也向外移动，燕朝废弃在北侧重建仍是寝宫，庖厨废弃。
        - 3期。东南宫殿废弃重建。外朝废弃重建。南宫墙废弃，直接在西南宫殿和外朝的南面开大门。东南宫殿门前有台阶，台阶两侧有殉狗，属于宗庙建筑区。西侧是朝堂宫殿区，北部生活气息尤其浓厚（灰坑、生活垃圾）。屋顶：四面坡，两重檐。两重檐之间通风采光。下层檐保护地基。
        - 池苑区。1万平米，长方形石板坑，两侧有输水管，西高东低，管道沟通到外围的护城河，形成循环水利。研究意义重大。
    2. 小城：宫城在小城中心。
    3. 大城：在小城基础上向东方、北方扩建而成。190万平米。城门上应有建筑。外有护城河。军事防御功能强于郑州商城。有两处干阑式的仓库。有沿城墙的、沟通城门的、沟通主要建筑群的道路。百余座低级别土坑竖穴幕。没有发现王陵，二里头也是。
    4. 年代与性质
        - 三期7段，细化了二里岗的4期。年代刻度过于小了，想和郑州商城比早晚，从而论证谁是王都。
        1. 一期：早、晚段对应二里岗下层一期。
        2. 二期：早、晚段对应二里岗下层二期。
        3. 三期：早、中段对应二里岗上层一期，晚段对应二里岗上层二期。
        - 性质：
        1. 社科院考古所：汤的西亳。
        2. 邹衡：郑州商城是汤的亳。三种意见：偃师商城是陪都、太甲的“桐宫”、汤灭夏后建的军事重镇。谁是主都：
            - 内城：郑州289万平米，偃师81.4万平米
            - 宫城：郑州40万平米，偃师4.5万平米
            - 军事防御功能：偃师更强
            - 城市功能：郑州有一系列手工业作坊，偃师手工业规模不清
            - 文化：郑州有一系列祭祀一寸，偃师的祭祀遗存集中在宫城东部
            - 年代：始建与废弃年代大体相同
            - 文献：郑州，《书序》《左传》中都与“亳”联系；偃师在文献内有多次记载，“西亳”是西晋才出现的名字
            - 夏商周断代工程的*结论*：郑州、偃师都是商代早期都城亳都，郑州不是隞，郑州是政治经济文化中心，偃师是陪都，用于震慑夏遗民。周灭商时东进灭商（牧野之战），以小邦周克了大邑商，想在嵩山一代选址建都震慑小邦。周的老家丰镐、东都洛阳两处都城与郑州、偃师关系相似，从中也可以看到夏商周礼制的借鉴、传承。
3. ### 郑州小双桥遗址
    - 1989，144万平米。在郑州商城西北18km。
    - 有大型建筑基址。兽面纹青铜建筑构件。应该是都城。
    - 祭坑。人牲、动物牺牲、牛角、人和动物一起、器物坑。
    - 陶器上有单个出现的的朱书文字，字形与甲骨文一脉相承，将文字的出现提前到了早商。
    - 年代1435～1412，二里岗上层二期，使用始建短，正好与郑州商城衰落衔接，应该是是仲丁迁隞最合理的位置。商王室内部斗争导致仲丁迁隞。
4. ### 山西夏县东下冯商城
    - 1～4期属于东下冯文化，5、6期属于早商二里岗2～4期。
    - 二里头西北200km，郑州商城西北300km。
    - 南面存有城墙、护城河。
    - 仓储建筑：密集的圆形建筑基址。是圆形尖顶干阑式建筑。器物内壁残留硝（内陆盐的硝含量高），是储藏食盐的。南边有盐矿。
5. ### 山西垣曲商城
    - 两面环河，只有西边开阔。
    - 二里岗2～4期
    - 13万平米
    - 西边、北边有城墙。西南角有两层城墙。
6. ### 黄陂盘龙城商城
    - 长江北岸。周围都是湖泊，城址为高地。
    - 7.5万平米。城墙完整，有城门、护城河。
    - 两组宫殿基址。前朝后寝。
    - 二里岗1～4期。与东下冯、垣曲商城同步。也有1期的遗物。上限为二里头二期，下限仍有分歧，二里岗三期～西周。
    - 现在叫“盘龙城文化”，分七期。有中原因素，也有长江下游、中游和大量本地因素。
7. ### 焦作府城商城
    - 近年发掘。280x284。有城墙
8. ### 新郑望京楼商城
    - 最新发现。2010十大考古发现。
    - 早商的城墙套在二里头时期城墙的里面。
    - 有大规模的城门。类似于瓮城城门。军事防御功能突出。
    - 二里岗1～4期。郑州商城同步。
    - 性质：方国国度，葛国（郑亳与葛为邻）；拱卫郑州商城的军事重镇，是南部的矿产资源向北运输的中转站。
- 归纳总结：
    - 1～3是都城性质。都有城郭式布局；有较大的聚落规模；有位置突出、规模巨大、布局严谨的宫殿区或宫城；宫城、内城、建筑朝向都为南偏西（建筑朝向为门道方向）；有手工业作坊遗址。
    - 4～8。两种认识：军事重镇说/方国都城说。没有宗庙建筑。

## 分布与区域类型
- 分布是动态的。分布是有动机的。
    1. 二里岗下层一期：动机：内部稳定。以嵩山为中心的伊洛地区。与二里头重叠。
    2. 二里岗下层二期：动机：发展壮大。商人老家在豫北冀南，迂回至豫东，采用商夷联盟西进灭夏，老家空虚，为巩固后方在府城建都；然后要掌控与夏关系密切的资源，因而占有了有铜、盐矿的东下冯，并在垣曲设置中转站，并进一步向南面和东南扩张以占领南方丰富的矿产资源。《史记》《山海经》《禹贡》、西周东周金文都提到南方铜多。“繁汤”是南方铜矿北运的重要中转站。长江下游有大量商周矿业遗址，能早到商早期。
    3. 二里岗上层一期：动机：遏制西北风日益强大的少数部族。沿西、北扩张，包围晋陕高原地区。
    4. 二里岗上层二期：动机：仲丁征东方蓝夷，其他地方动不了了。向东对山东地区略有推进。
- 扩张中会与当地融合，产生新的地方类型。
    1. 向西：东下冯类型、耀县北村类型
    2. 东南：盘龙城类型、安徽含山大城墩类型
    3. 向北：河北藁城台西类型，桑干河流域
    4. 向东：山东济南大辛庄类型
- 地方类型多在二里岗下层二期时形成，晚于二里岗的形成。内部强的时候才能向外扩张，内部出现矛盾时外部瞬间瓦解，地方势力抬头，因此到殷墟时分布范围大幅缩小。
- 二里岗文化分布占据现有中国版图的大部分区域。
- 影响区域（出现二里岗因素）：
    1. 北到河套。朱开沟五期相当于二里岗上层，随葬了典型的二里岗陶器、铜器。解释：鄂尔多斯地区铜矿丰富，商人到达之后商内部落败，于是他们就留在了那里。
    2. 南到长江南岸，湖南、江西。鄱阳湖地区的吴城文化、洞庭湖地区的铜鼓山类型。

## 墓葬、宗教信仰、文字符号
### 墓葬
- 主要都在郑州-偃师，400多座，主要是中小型
- 郑州：铜器幕集中在内城东北部。外城内也有一些。偃师：道路上也有墓葬，是在道路使用期间埋葬的。
- 类别：土坑竖穴墓、瓮棺葬（成人二次葬、儿童）、火葬、偃师有石棺葬（石棺葬是北方长城沿线的形式，说明可能是外来人）
- 土坑竖穴墓
    1. 大：12平米以上。盘龙城。成套的青铜礼器。参照晚商的王陵，只算中型贵族墓。如，妇好墓，武丁妃子数百件青铜器。
    2. 中：2～4平米。有腰坑、棺/席子、有殉人，随葬少量青铜器、陶礼器、玉器。
        - 殉人/人牲：有的捆绑活埋。侧身直姿面朝幕主人。殉人：配偶/近臣/宠信的奴仆。人牲：战俘。
    3. 小：1平米。有少量随葬品。
- 墓室结构
    1. 墓向：头的朝向。多为北，也有南，少量东西。
    2. 葬具：木质为主，棺、椁，席子，树枝，石棺。
        - 椁：用于高级别的墓，在墓坑中沿壁/隔一段距离从下向上排圆木，底部铺椁底板，有的底板下垫枕木，防潮，形成一个小木房子，在里面放青铜礼器和棺；棺内放玉器、随身的兵器；椁顶板上放青铜兵器、陶器。
        - 无葬具：一般都是葬具看不到了，认真下葬的不应存在无葬具。
        - 石棺：墓坑内用石片/大石块铺壁、底，上搭石板，常见于北方。
    3. 葬式：常见仰身直肢、俯身直姿，也有侧身。东周有屈肢葬，秦人是蹲姿，是尸体僵硬前摆的。
    4. 腰坑：墓坑底部，大约死者腰部的位置挖小坑，埋殉狗，商王埋殉人，也有小陶罐内殉鸡。作为墓葬的奠基礼。
    5. 殉人与人牲：殉人的肢体一般比较完整，可能是自杀，有的还有葬具、陪葬品。人牲尸体很残缺。二里岗的祭祀坑内有人牲，殷墟的墓葬内也有。
    6. 随葬品组合
        - 青铜礼器：下层爵、斝、盉常见；上层爵、斝、觚。盉减少，觚增多。盉在二里头中很重要。体现了礼制的继承和发展。
            - 判断早晚商觚的标准：早商圈足上有横宽竖窄的十字孔，晚商横竖都窄。
        - 陶器组合：大口尊、深腹盆、斝；盆、鬲、豆、爵
        - 玉：柄形器，10cm长。二里头～春秋初都有。钻孔：嵌绿松石，应是礼器，并非装饰品。
        - 骨：装饰品，簪。生活用品，锥。武器，镞。
        - 蚌：装饰品，蚌片。武器，镞。体现身份，海贝串饰。
### 宗教信仰
- 8处商城都有祭祀遗存，1～3最多。
    1. 郑州：人头骨壕沟；铸铜作坊遗址有坑状堆积，将祭祀完的东西埋入坑内。坑的类型：单人、人畜合埋、多层（每次祭祀完埋一次）、祭器。
    2. 偃师：猪多；人、动物、粮食。
    3. 小双桥：人牲、动物牺牲、牛角、人和动物一起、器物坑。
- 归纳：数量多、形式多，祭祀活动频繁。内容：尚未见马，而殷墟频繁用马。方式：焚烧（“燎”）、活埋（“瘗”）、砍伐（“伐”）、肢解（腰斩/砍手足）、砸击（砸头部）、割杀（用于血祭）、对剖（“卯”）。祭祀明目繁多，分为两大类：自然神崇拜、祖先神崇拜。祭祀活动促进了农业、手工业、文化的发展。
- 例：郑州商城内城东北部的“社祭”遗存：中间埋大石头，周边有8个狗坑，外围有14个单人坑。社，祭祀土地神的场所。可能是杀了取血滴在石头上，然后在周围就地掩埋。
- 占卜用料：动物肩胛骨、龟甲、牛肋。肩胛骨牛最常见。整治：将肩胛骨上肩胛脊砍掉、修平。钻灼：肩胛骨骨壁厚，要在灼烧点上钻很多孔，使得灼烧时背面容易出现裂纹；钻而未灼的是准备好了但没烧。
### 文字符号
- 只有郑州商城南关外遗址发现一例整句文字，刻在牛肋骨上，由夏鼐带给陈梦家试读，实物丢了。郑杰祥试读：“又（侑）  乇土羊。乙丑贞：从受······七月。”“乇”有人认为通“亳”，郑杰祥认为是祭祀一种用牲方式，肢解法。
- 陶文（刻画符号）：藁城台西
- 朱书文字：小双桥

## 生产与经济
1. ### 农业
- 砍伐：斧、钺，钺肩部有穿孔，斧没有。
- 翻土：耒、耜，都是翻土用的，形制不同。耒是双齿，呈倒“凹”字形的木质工具，脚可以踩着肩部往土里压；耜是宽刃，木质，类似于锹、锨。后来耒、耜的头端还套上青铜、铁的“臿”，使其更耐用。
- 中耕：铲、鎛。石铲、骨铲，装直柄；鎛装曲柄，往回刨。
- 收割：刀/铚、镰。刀，只割穗，穿上绳子套在手背上，也可以装柄。镰，从根部割，加装木柄，在军事中用于开山路。
2. ### 青铜冶铸业
- 郑州商城：紫荆山、南关外
- 发现：加工工具（陶范、陶模），铸造场地，工匠工棚
- 青铜器的完整铸造过程
    1. 冶矿遗址
        1. 采矿：表层铜矿、少量铜含量高的中层矿 *铜绿山遗址*
        2. 把矿石杂碎，过滤 *江西瑞昌铜岭*
        3. 矿石颗粒在熔炉中粗炼，木炭作燃料。炼好的铜液顺沟流出，形成铜饼/锭。
    2. 国都的铸铜作坊
        1. 铜锭运到国都，窖藏起来
        2. 制范：选土，筛土，饧泥，发酵之后土的膨胀系数小了，成品规整。作坊旁边一般有取土坑。陶土塑模，在模上掉出花纹。翻范，将范土糊到模上，干了之后切块取下，范应有榫卯结构，便于扣合 。在范上贴一层铜器厚度相同的泥片，再在里面填陶土，掰开后去掉泥片，就获得了空腔。烘范，将范加热成型。
        3. 合范浇筑。 容器一般用倒浇法，口朝下从底部浇，要流出浇筑口和排气口，浇的时候要源源不断；工具类用正浇。小器物用坩锅浇筑。大器物用槽浇法，炉子直接熔化灌注。坩锅，大口尊、大口缸，内外涂抹草拌泥。
            - 判断：1.商周的青铜器肯定是块范法铸造的，器物底部肯定有有范缝（范拼接的痕迹） ，再怎么打磨都有痕迹。失蜡法到东周才出现。2.浇筑口上有打磨、锯截痕迹。3.拍x光片，块范法的青铜器有缝，有垫片痕迹。垫片垫在范和内模之间，用于控制厚度。4.其他造假法：残器上的铭文截下来，嵌到假的器体里。
3. ### 玉石器加工
- 数量、种类不多，工艺没有提高。二里头远高于新石器，殷墟远高于二里头，二里岗承上启下。
4. ### 漆木器
- 藁城台西有漆盒残片。要髹漆、镶嵌绿松石、贴金箔。漆盒内有石镰，是“砭镰”，外壳手术刀，划伤口。殷墟玉刻刀，也有可能是手术刀。燧石划割伤口是平滑的，而不锈钢刀划的是锯齿状的。
5. ### 陶
- 陶窑有细化分工。
6. ### 骨角牙蚌器
- 用青铜锯。象牙器数量少，二里头也是。
- 象牙觚形杯、梳。白家庄墓地。
7. ### 制车业
- 偃师有车辙痕迹
- 郑州有车軎的陶范。軎：防止车轮向外跑。
8. ### 商业
- 社会分工是商业的基础
- 辽宁、新疆的玉，南方的海贝，长江下游的原始瓷器、硬陶、釉陶
- 纺织品、漆木器可能也是。
- 矿藏
- 一般等价物：海贝至此还是装饰品，到妇好墓有六千枚不成串的海贝，金文中提到“赐贝”，就是作货币了。

## 二里岗文化的源流与下七垣文化
1. ### 渊源与流向
- 陶器类型：鬲、甗、深腹盆、橄榄形罐，占45%，来自下七垣文化；25%来自二里头；鬲式斝、簋、假腹豆，占10%，原生。
2. ### 先商文化的探索历程
- 邹衡调查豫北冀南地区，命名“先商文化”：从商始祖契到成汤灭夏之前，以商人为主体的族群创造和使用的考古学文化。
- 李伯谦：将漳河型和辉卫型合并为下七垣文化，南关外型属于夏的友好国
3. ### 下七垣文化研究
- 下七垣不包括先商文化中的南关外型。
- 分布地域：河北东北部～黄河两岸～商丘～太行山
- 类型（由北到南）：保北型、漳河型，辉卫型
- 年代：二里头2～4期
- 文献中，最早的商人与禹同时，但现在还不清楚商人在下七垣一期之前的文化面貌。下七垣的源头应在龙山时代晚期寻找。上甲微（商代先公之一）东出太行，到了豫北冀南地区，形成下七垣。有娀氏（商人母系祖先）之女简狄吞玄鸟卵而契。有娀氏经考证活动在山西南部。
    - 蛋形瓮：起源于晋东盆地，东出太行山，由三足变成平底/圈足，用于瓮棺葬。在黄河西侧，神木新华遗址，墓地中有蛋形瓮，玉器插成燕子（三角）的形状，腰坑有禽类骨骼。