# 四、殷墟文化
## 发掘史
1. 王懿荣，官员、金石学家，1899年生病之后家人买来“龙骨”，懂药理，亲自过目药材，发现有文字的龟甲。从此开始大量购买。
2. 1900八国联军事后，王懿荣投笔从戎，后来携夫人跳井自杀以身殉国，甲骨由儿子卖给刘鹗。刘鹗，小说家，代表作《老残游记》。刘鹗将1058板拓片出版著录书《铁云藏龟》。后来被发配充军。
3. 孙诒让，学者。根据《铁云藏龟》出版考释甲骨文著作《契文举例》。
4. 罗振玉，现代农学开拓者、考古学奠基人。当时甲骨的价格已经飞涨，商人对出土地保密。罗振玉调查到了出土地为安阳小屯村，并且定性为殷商王室遗物，洹水之滨。
5. 王国维，艺术、历史、古文字、历史学家。《殷卜辞中所见先公先王考》《殷卜辞中所见先公先王续考》。王与罗私交甚好，发现甲骨上很多先公先王的名号与《史记》记载相吻合。印证了《史记》商史的真实性，可以再往前追溯了。建立了二重证据法。
6. 由于民间收藏混乱，中央研究院历史语言研究生开始官方介入，派董作宾到小屯村去印证。方法不科学，听老百姓说哪有就挖哪，收效不大。董作宾，1933发表文字，创建了甲骨的年代学研究。
7. 留学海归的李济、梁思永加入了殷墟发掘，使发掘走向正规化。1928～37，共15次发掘。宫殿、宗庙、王陵、祭祀坑、墓地。
- *甲骨四堂*：罗振玉号雪堂，王国维号观堂，董作宾字彦堂，郭沫若字鼎堂。
- 李济、董作宾后来去了台湾，梁思永1950年患重病，54年去世。
8. 建国后的首次工作：1950，郭宝钧在殷墟发掘武官村大墓。
9. 1958，中科院考古所成立安阳考古队，1959，建立安阳工作站。搞清了殷墟的范围、分布格局，并发现洹北商城。

## 分期与年代
- 盘庚迁殷。之后商人没有再迁过都。《史记》“盘庚迁殷至纣之灭，七百七十三年”，多数学者认为传抄有误，应为273年。夏商周断代工程：253年。
- 分期理论
    1. 邹衡：1956，邹衡根据郑州商城的发现对殷墟提出分三期。根据解放后的新资料分四期。一期：盘庚、小辛、小乙；二期：武丁、祖庚、祖甲；三期：廪辛、康丁、武乙、文丁；四期：帝乙、帝辛。陶器和甲骨刻辞对应。
    2. 社科院安阳工作队：1961，根据大司空村发掘资料分为二期。1962，根据新资料又将各分为早晚期，共四期。后来根据妇好墓、M48判断出武丁在位时间较长，在一期晚段、二期早段。80年代，在三家庄发现早于大司空一期的遗存，又把殷墟文化一期分为早、晚两段。
- 相对年代：晚于二里岗，早于西周
- 绝对年代：前1300～1046。
- 陶器特征
    1. 灰陶为主，由早到晚夹砂灰陶比例下降，泥质灰陶、红陶比例上升。红陶属于三、四期。
    2. 纹饰：绳纹为主，由规整的中细绳纹到凌乱的粗绳纹；三角划纹，殷墟二期偏晚出现，大量流行于三、四期。
    3. 居址与墓葬要分别分期再综合：墓葬中的鬲、簋、豆在居址中也见到，但爵、觚在居址中不易见到。
        1. 鬲变扁方体，裆变低，足根消失。二里岗的足比较外撇，殷墟不撇，变方形 。
        2. 簋腹由倒梯形到半球形，晚期腹部多有三角划纹
        3. 豆颈部变矮
        4. 爵、斝逐渐粗糙，明器化：爵的流退化，觚体变瘦小，拿一小块泥用手捏成的，不实用。
    4. 炊器：空三足器，鬲、甗，与二里岗相似；
    5. 盛贮器：簋、豆、盆、罍、罐。
    6. 酒器：觚、爵
    7. 有少量制作很规整的白陶器，和几何形的印纹硬陶， 仿青铜器制作。二里头也有。

## 范围与布局
- 殷墟保护区：安阳市区西北郊，太行山东麓，华北大平原，洹河穿城而过，30km2。没有发现城。几乎只有王陵区在洹河北岸。
- 洹北商城：1999年发现，在殷墟保护区外东北方，方形。年代总体上早于保护区。
- 殷墟能申遗成功和很早就形成保护区有关。
1. ### 宫殿宗庙区
- 以洹河南岸的小屯村、花园庄为中心
- 未发现城。北、东以洹河河道为屏障，南、西以壕沟为屏障，形成70万平米的封闭性防御空间。
- 30年代，发掘了53座基址，分甲乙丙三组。
- 甲-12复原成了四阿重屋式建筑。
- 乙-7夯土基址中有很多奠基坑，有狗、小孩，在基址前的庭院内有密集的成排分布的祭祀坑，分三组：北组：5个车马坑；中组：80多个坑，大部分为人坑，多数尸首分离，每坑2～13人不等，没有随葬品。可能是“献俘礼”，打胜仗后在宗庙前祭祀祖先，杀一批人，埋一排。
- 高规格墓葬：妇好墓、M54、M17、M18
- 窖穴：储藏粮食、甲骨、玉石器
#### 妇好墓
- 没有被盗。而王陵区的墓都被盗了。
- 土坑竖穴墓。
- 面积22.4平米，深7.5米。
- 棺、椁、腰坑、壁龛
- 殉人16，殉狗6
- 随葬品1928件，6千多枚海贝。200+铜礼器，755玉器。
- 铜器铭文：“妇好”。“妇好”在甲骨刻辞中记载为武丁的妻子之一。是一位能征善战的女武士，出土大量铜兵器，也有铜镜、骨簪等梳妆用具。
- 国宝级的青铜器：三联甗
- 青铜农具：如铜铲。贵族在农祭时要做象征性的劳动。
- 还有很多精美玉器：玉凤、玉人；是贵族女性专用
- 象牙：觚形杯
- 墓口有发现柱洞，有学者认为是墓葬建筑，但是是孤例，现在复原成了一个亭子“享堂”，是对妇好墓进行定期祭祀的场所。后来在山东滕州前掌大商周墓遗址发现明显的柱洞痕迹，证实高规格的商墓有地上建筑。
- 妇好墓、M54为何不在王陵区，而在宫殿区：妇好墓有人牲的遗骨，但没有墓主人的遗骨，有学者提出这是一个衣冠冢，妇好可能是征战中死在外地了，遗骨没有运回，在宫殿区为她举行了盛大的下葬仪式。M54，铭文“亚长”，墓主为长姓高级军事贵族，也直接葬在宫殿区。二人的墓都是殷墟二期的，是在宫殿仍在使用时就葬在宫殿区了。还有小屯的M17、M18也是宫殿区的高级贵族墓葬。
- 妇好33岁去世，可能是难产，也可能是战死或旧伤复发。可能是武丁（在位59年）出于思念将她葬在宫殿前。
2. ### 王陵区
- 以洹河北岸的武官村、侯家庄为中心，也称“西北岗王陵区”。现在通过在墓坑轮廓上种低矮的松柏树标明墓坑所在位置。
- 二里头、二里岗都没有发现王陵区。
- 基本是在解放前发掘完的。全部被盗。解放后发掘了87M1和1576“甲大墓”。
    - 甲大墓有墓坑，没有墓道，也没有下葬仍和东西，推测为纣王墓。纣王突然死亡，墓没有修完，也没有入葬。
- 有4条、2条、1条墓道的大墓。主墓道都开在南边。方向一致，几乎没有打破关系。分西区、东区。
- 东区有密集成排的祭祀坑，推算有2500座以上。
1. #### M1001
    - 4条墓道
    - 人牲很多。
    - 大型方形腰坑，殉狗、人（武士）
2. 武官村大墓
    - 郭宝钧发掘
    - 2条墓道
    - 二层台上挖坑，殉人有陪葬青铜器，殉稀有动物：鹿、猴
    - 大量人牲
3. M260
    - 1条墓道
    - 有可能出土了司母戊鼎
    - 棺椁的保存较好
- 被盗情况、原因：巨大的圆形盗坑，内有西周的戈、镞、陶器，不同墓坑的回填土中有能拼成同一件陶器的碎片。表现出是大规模、有组织的同时盗掘。推测为西周初年，周武王死后，商纣王的儿子武庚和管叔、蔡叔叛乱，周公二次东征，平定叛乱后把墓挖了，盗宝、掘祖坟，使其丧失认祖归宗的心理。
- 大规模祭祀坑：完整的人；专门的肢体坑、人头坑；活埋（多为儿童）、腰斩、肢解、解手足。人牲的埋藏情况还不如动物。在早年的学术气氛中，认为是奴隶。近年借助体质人类学鉴定、甲骨文记载，认定为异族战俘。晚商的作战对象是西北方的羌人，将捕获的战俘圈养起来，祭祀的时候使用。
3. ### 族邑居址
- 发掘的比较少。灶在屋角，烟道烟到屋外。
4. ### 手工业作坊
- 铸铜作坊遗址里也有祭祀坑。分层，有上千牛的门齿、下颚
5. ### 族墓地
- 建国后安阳队的主要工作。万座以上。
- 生前聚族而居，死后聚族而葬。
- 一个族墓地可分出若干墓区，一个墓区又可根据随葬情况分出若干墓组，可将人群分级。同一墓区的铜器铭文符号一致，不同墓区的不同。规格相同的聚集在一起。陶器也分区。
- 对墓：异穴并葬、同穴并葬，异性。代表了晚商普通平民的一夫一妻的婚姻状态。
- 有祭祀性遗存：墓葬内的腰坑、人祭；墓地上的人坑、兽坑、人兽合埋坑、车马坑。车马坑分陪葬、祭祀。

## 分布与区域类型
- 空间分布相对二里岗有很大收缩
    - 南边退缩到河南南部，淮河流域也退缩
    - 东边略有推进
    - 西边退到关中东部
    - 北边从桑干河退到拒马河以南
- 变化原因
    - 内因：商王室内部争权夺利，出现九世之乱，内部动荡，对外围控制力减弱
    - 外因：地方土著文化增强，挤压殷墟文化。如河套地区的西岔文化、晋陕高原地区的李家崖文化、扶风刘家文化、荆州周梁玉桥文化、岳阳铜鼓山类型、吴城文化。李家崖和吴城都有城堡。军事色彩浓厚。
- 区域类型
    1. 殷墟类型
        - 豫北冀南。
        - 流行深窖穴，灰坑比较深（10m深取土坑、带台阶的地窖）。
        - 普通墓：仰身直姿。俯身。随葬觚、爵为主。流行腰坑，殉狗、人。
    2. 苏埠屯类型
        - 沿泰沂山脉两侧分布。
        - M1，四墓道大墓。那一带最高级别的晚商墓葬。墓主可能是国君级，商王室成员戍守东方。铜钺有“亚丑”铭文。也有腰坑、殉人、人牲。
        - 和西北岗王陵区被盗的情形相似。可能是周公二次东征之后把山东地区一并平定，进而封齐、鲁。
    2. 前掌大类型
        - 曲阜、滕州一代为中心、枣庄、苍山。泰沂山脉南侧，京杭运河、微山湖北侧。
        - 1981～88，100+墓葬。北区带墓道的大墓、车马坑，南区都是普通土坑竖穴。
        - 鬲、罐、簋、豆。“史”族墓地，应该也是西周的“薛”族墓地，距薛故城只有1km，时代为晚商至西周早期。
    3. 天湖类型
        - 河南信阳罗山。天湖墓地、固始葛藤山商代墓。
        - 自身特点：素面鬲、素面弧裆鬲、素面罐；漆豆、釦器，有接近南方地区的特点；农具多，盘龙城也是，南方特点。
        - “息”族，与商王室有通婚关系，“妇息”嫁给商王室了。
        - 商王室在南方重要的方国，控制南大门。
    4. 老牛坡类型
        - 陕西关中东部。
        - 高规格建筑基址。夯土基址
        - 随葬青铜器。车马坑
        - 夏～晚商，西周初年
        - 推测与周文王伐崇侯虎的“崇国”有关联。周人要向关中东部扩张，要灭掉与商人有关的崇国。
        - 有一些奇特的青铜器：圆刃有三个脸的钺、宽嘴大圆眼的人/兽面具、青铜牛面盾饰
    5. 旌介类型
        - 山西灵石旌介墓地，吕梁山以东，汾河中下游，南可能到临汾，北到汾阳。
        - 2个土坑竖穴墓，随葬大量青铜器。有腰坑、殉人，礼器造型一致
        - 葬俗特点：M1一坑并排放三棺，中间男，两边女。桶腹鬲。M2两棺。随葬肉。
        - 殷商时期戍守西北边疆的军事贵族“丙”族
        - 南方发现浮山桥北墓地。有5座晚商带墓道大墓，被盗。“千”字。
        - 晋南发现的晚商遗存很少，但在甲骨文中有几十个方国在殷之西北。
    6. 北庄子类型
        - 河北中部，滹沱河以北，拒马河以南。
        - 族徽，可能是“瞿”。是晚商方国族墓地。

## 墓葬、宗教信仰与文字
### 墓葬
- 四墓道：国君级，如王陵区西区、苏埠屯M1
- 二墓道、一墓道：王室成员、高级贵族
- 墓道
    - 主墓道在南边，斜坡墓道，直通墓底；其他墓道都是台阶，对接到墓壁中央。
    - 实用功能：出土、运送葬物。大墓如果直接竖直地挖是很容易坍塌的，所以要有坡度。
    - 有的墓道上也放陪葬品，如马坑，可能有象征意义。
- 土坑竖穴墓，也是分等级的。
- 墓室结构
    1. 墓向：北向为主，南向次之。与二里岗相同
    2. 葬具：木质。棺椁 - 棺 - 席子 - 无葬具。
    3. 葬式：仰直、俯直、曲
    4. 腰坑：殉狗、殉人。少量的鸡、鱼
    5. 殉人与人牲：与身份成正比
    6. 车马坑、马坑：部分高级墓
- 椁顶板上盖织物，有痕迹，是荒帷的前身。M1001，彩绘椁版，有虎的图案。椁周围有玉鱼，“鱼跃拂池”，是周墓荒帷的前身。土坑竖穴墓的墓底有小圆洞，里面有朽木痕迹，应该是支撑荒帷的架子，像蚊帐一样。帐里面是椁、棺，外面有二层台。二层台上有殉人，人的身份多样。
- 殷墟车马坑多为单坑。也有多车横排并放。周多为纵排。
- 随葬品组合
    - 爵、觚为核心，重酒。晚期时鼎、簋成套变多。
    - 贝从早到晚变多。口含、手拿、脚边放。殷墟之前是作串饰，殷墟成为财富象征。汉代有口含钱的葬俗。
### 信仰
- 甲骨
    - 祭祀遗存极多。大量用牲，一个坑成百上千。甲骨文也有记载。相比二里岗，猪牛羊依然为主，马开始大量使用。
    - 也用龟甲、兽骨占卜，对牛肩胛骨除了整治还加以琢磨，除了钻、灼，还出现了凿，凿的方向会引导开裂方向。祭祀完后会将占卜的内容、结果刻在龟甲、兽骨上。统计出的祭名有200多。对异族神也祭祀。早期祭祀内容多与农业有关，晚期以“周祭”制度为核心。
    - 周祭：甲骨学的重要领域。对商的先王及其配偶，用五种祀典，周而复始地定期祭祀。一个周祭的周期是36或37旬，即两年。可以据此推算出王的在位年数。文丁、帝乙、帝辛这后三王有周祭，说明后期更加突出对祖先神的祭祀。
    - 从1899以来，甲骨有十五万片，其中考古获得的有3.5万片。
    - 甲骨主要出土于宫殿宗庙区和王陵区。说明王室才能用甲骨卜辞，王室中有专人管理，有的甲骨坑里埋了人，殉葬甲骨。
    - 单字五千多。释读出的、达成共识的仅有一千多。
- 金文
    - 主要为族氏铭文、被祭祀者的日名（十干、亲称）。
    - 长铭很少见。晚商末期有42个字。内容：赏赐、祭祀、战争。
    - 人群流动，同一族氏铭文会出现在不同地点。殷墟和泾阳高家堡都出土“戈”，“戈国墓地”。
    - 铭文象形程度高

## 生产与经济
- 陶器与二里岗几乎相同，不再介绍。
1. ### 农业、畜牧业、渔猎业
- 农业生产活动能在甲骨中找到记录。祈念、秋雨、告秋（丰收后向神灵汇报）、登尝（新收获的麦子给贵族、祖先品尝）。
- 农官：小耤臣，掌管耕种、小刈臣，管理收割，各司其职。
- 普通农民：众/众人。
- 集体劳作：劦（协）田。力+田=男
- 农作物：粟、黍常见，麦、稻、豆
- 生产工具：基本没变，青铜增加，如铜铲
- 其他发展：病虫害防治、天象预测
- 畜牧业，成为独立生产部门。牛臣、牛正、马小臣。牧，商王任命的畜牧业总管。有专门的牧场，定期进贡牲畜，作为肉食和祭品。养牲口的人多为西北人。
- 渔猎业。捕猎在卜辞中称“畋”。弓箭分尖头、圆头。圆头后面绑绳子，捕获幼兽、飞鸟，用于豢养。武官村大墓祭祀坑有鹰、鹿、小象，小象的脖子上还有铃，说明是养了一段时间的。
- 商王的狩猎也有练兵的目的。就像清代的木兰围场。
2. ### 青铜冶铸业
- 铸铜遗址主要在殷墟。孝民屯
- “将军盔”，形似漏斗/倒置的将军盔。不清楚是坩锅、盛铜还是什么功能。
- 熔炉残片，使用一次就报废了，扔在坑里。
- 鼓风管，连接熔炉与皮囊，防止皮囊被烫坏。
- 饧泥池。只有饧过的泥烤出的范才是完好的。
- 分铸对接：兽首、爵的柱、盖钮
- 铭文：范内挖槽，用手将铭文范按进去。青铜器上有手按的痕迹“字口”和边框处的范缝。越早期的越有边框
- 后母戊鼎：
    - 以前的金文经常正反不分。以前作为“司”通“祀”，而“后”通“王”，不是王后的意思。“后母戊”理解为“王的母亲戊”。读成“司母戊”也可以。
    - 832.84kg。1.3m高。中国第一大鼎。说明晚商青铜铸造规模宏大、组织严密，分工细致。
    - 耳是分铸，主体造型简单，只用4块侧范+内、外芯，共6块范。侧边、腿、上下缘中部有扉棱。扉棱最早是范缝打磨后留下，后来逐渐成为装饰，不再是范缝。
    - 耳上密布纹饰，侧面饰浮雕鱼纹，外侧饰浮雕双虎食人纹。
    - 浇筑方法：在地上挖坑，把范埋到坑里，再填土，层层夯打，控制膨胀。在地表留出浇筑孔和排气孔，在它周围挖地炉式熔炉，同业源源不断地从沟槽往里流。
    - 出土后：1939年，河南安阳侯家屯武官村农民吴培文在农田刨地时挖到了这尊大鼎。当时，河南已处于日寇占领之下，吴培文和村民不希望这个大鼎落入日本人之手，想将鼎卖掉，于是打算将鼎肢解锯开，但是折腾了好几天，只成功锯下两个鼎耳。日寇闻得武官村挖到了大鼎的消息，便开始到处搜剿，吴培文等村民不得不将鼎再次埋入了地下。直到1946年抗战胜利后，这尊鼎才被重新掘出。1948年，再次出土的后母戊鼎被运往南京中央博物院。当年，为后母戊鼎所震撼的蒋介石还摄有一张站在没有耳朵的后母戊鼎前的照片。新中国成立前夕，蒋介石计划将后母戊鼎用飞机运往台湾，由于鼎过大过重没有成功。1949年，人民解放军在南京机场发现了被弃置在那里的后母戊大方鼎。新中国成立后，后母戊鼎由南京博物馆保存。当时，后母戊鼎的一只鼎腿上尚有武官村村民锯鼎未果而留下的锯痕，被锯下的鼎耳经过多年战乱，也只找回一只。1959年中国历史博物馆在北京建馆，此鼎拨交历博。在调拨这尊大青铜鼎之前，时任南京博物院院长的曾昭女士与山东文管会主任王献唐先生商量后，决定请山东博物馆修复青铜器的大师潘承琳到南京，对缺耳大鼎进行修复。潘承琳先将后母戊鼎腿上的锯痕填满，然后又根据残存的鼎耳仿造了一个“假耳朵”，将丢失的耳朵修复“还原”。
- 模拟古人的铸造法：用青铜器制范，扣合外范制模（金属模），从模上翻范，烘范，在内壁贴泥片，扣合填芯，打开范去掉泥片，浇筑。
- 更经济的复制法：失蜡法。
- 青铜镶嵌绿松石。
3. ### 玉石器加工
- 发达，成熟。
- 主要出土在殷墟。
- 俏色：根据玉料的颜色特点因财制宜。也称“巧色”。表现了设计的水平。
- 礼仪用：璧、环、瑗、璜、琮、圭、璋。
    - 璧、环、瑗：《尔雅·释器》“肉倍好，谓之璧；好倍肉，谓之瑗；肉好若一，谓之环。”吴大澂认为按肉的宽和好的半径来算；那志良认为按肉的宽和好的直径来算。实际出土的比例也不严格，倒置环的定名困难。
    - 璧形器：璧的外缘有扉棱/芽。吴大澂定名“璇玑”，和天文观测、织布机的配件有关。大汶口（新石器早期）已经出现。但现在并不确定功能。现在称为“芽璧”，璧上出芽。
    - 璜：半璧。在胸前挂一列，身份越高挂得越长越复杂，挂得多了不便快走，“佩玉以节步”。与甲骨文中的“虹”有关，早期的造型两头是兽，虹像双头的兽在饮水。
    - 琮：新石器流行，到夏商周地位减弱，西周几乎不存。
- 兵器：钺、刀、戚、矛、镞、戈，仿青铜兵器，仪仗用。
    - 钺、戚：钺的上下两侧不出芽，戚出芽。
- 工具：斧、凿、刻刀、纺轮、韘
    - 韘：一侧有凹槽，用于拉弓，另一侧有两个孔，用于串绳，系在手腕上。有的还有皮做衬里。也有骨、木的。用韘是成人的标志。东周晚期开始出现侧扳，向装饰功能转化。汉以后完全不用了，成为佩玉。魏晋南北朝以后已经不认识了。到明清时演变为扳指，男女都戴。同时期印度、波斯人也戴。
- 日用品：盘、簋、臼杵（捣药）、发簪、觿（解扣工具，挑开绳子，尤其流行于北方草原）
- 圆雕的人、动物：阴阳人、跪人、龙、凤、虎、象、熊、马、鹦鹉、鹅、昆虫、蝉、螳螂
    - 象：说明豫北环境湿润温暖，处于亚热带。
    - 蝉：蝉纹经常出现在青铜器上，在颈部以下一周，变体成三角/八角纹。蝉有两次生命。东周常见玉含、玉塞（耳朵、肛门、阴部）
4. ### 骨角牙蚌
- 妇好墓3只象牙杯。满嵌绿松石。
5. ### 石器
- 石磬
6. ### 纺织品
- 竹筐：竹丝很细，发现于尊内，过滤用。
- 有棉。甲骨片上发现。福建一个岩洞崖墓也有棉，大体是商代。
- 麻：大麻的皮沤了之后剥皮获得麻纤维，用纺轮纺成线，织成布。家里可以做。
- 丝：工序复杂。中国养蚕史号称有五千年。出土玉蚕、青铜器有蚕纹。绢：简单的平纹丝织品。其他织法：绾、缟、缣、股。甲骨文有“丝”偏旁的字有230多个。
- 毛：小河墓地有毛围裙。
- 染色：绢上用朱砂染色。
- 刺绣：从石人的衣服袖口、衣领上的花纹看应该有刺绣。
7. ### 制车业
- 一般是2马+1车，也有2车、多车并排。
- 车多为战车。
- 马车的发掘方法：先找青铜配件，找坑的平面形状（方形灰坑），重点观察木头朽痕，从前（车衡）往后。一般套箱整体搬迁。
- 舆：车载人的筐。底部是用皮革编织成的，不是硬板，这样可以减震。最早的车都是站着驾驶的，坐乘车称为“鞍车”，出现的比较晚，秦始皇兵马俑里有一个带盖的，可能是坐的。
- 车上有时还乘跟车的奴仆，让主人上下车时踩在他背上。
- 马车车厢里出土：兵器、工具。刀、斧、锛、凿，修车、清路障。青铜管：策（马鞭）柄，环上串绳索和皮条。
- 弓形器：出土于车厢里、死者腰部。应该不是装在弓上的，会降低弓的弹性。俄罗斯、殷墟都有出土。林沄：用绳子系在腰上半挂马缰绳的“挂缰钩”，直行的时候可以不再抓着缰绳，手可以扶着轼。有学者进一步认为，出土于车厢外侧的弓形器是固定在车前栏杆上的，出土于车厢内的可能是绑在轼上的。
- 驯服劣马：
    - 錣策：青铜管二三十厘米长。应该带有鞭绳。铜管的头上还有套件，有前锋和弯钩。文献中带尖头的马鞭称为“錣策”。西周之后不带弯钩，有的战国出土的尖比较圆顿。驾车时前锋扎马屁股，骑马时用弯钩向后侧击马。
    - 镝衔、钉齿镳：内侧两边有钉齿，可以控制马转向。
    - 中国古代骑马术何时产生：通常认为始于赵武灵王胡服骑射，之前只是用于运输。但从出土的器物来看，晚商就开始骑马了。阎家沟晚商墓（李家崖文化），出土圆雕铜马，马背上有鞍，不是盖子。但是中原地区正规奇兵应该是从胡服骑射开始的。车不再有作战功能，成为指挥者。
    - 同时代的埃及也有錣策。欧亚草原有骨制钉齿镳前20～16世纪。
8. ### 商业
    - 贝。也有铜贝、骨贝。
    - 朋：贝的单位。邹衡：五贝一朋。王国维：十贝一朋。“朋”的甲骨文是两串贝。

## 殷墟文化与二里岗文化的关系
1. 殷墟文化与二里岗文化的缺环
    - 表现：碳14、陶器类型不能无缝衔接。
    - 缺环时间：河亶甲至盘庚迁殷前。五世七王在位，屡次迁都。仲丁迁隞，外壬，河亶甲迁相，祖乙迁耿、迁邢，沃甲，祖丁，南庚迁奄，阳甲，盘庚迁殷。只有“邢”有考古资料佐证文献。
2. 缺环时间中的重要发现
    - 藁城台西早期
    - 邢台商代遗址群
        - 祖乙迁邢在文献中有“河北邢台”一说，邹衡考证也在今邢台一代。早年的曹延庄、南大郭有商中期遗址，近年的东先贤遗址，分四期，一期处于商中期。西周邢国墓地，按照规律延续前朝名称，也印证了邢的所在地。大型遗址群在七里河北岸，今邢台市区西南。
    - 洹北商城
        - 有外郭城、宫城、小城。
        - 外郭城：南偏西13度。470万平米。
        - 宫城：外郭城南部。长方形，41万平米，相当于郑州商城。1、2号宫殿基址。坐北朝南，南有庭院，周围有廊屋。2号基址大门有严重的火烧痕迹，应该是发生了大火灾，宫殿区才迁到洹河南岸。
        - 小城：郭城西南。与偃师商城类似。
        - 年代：早期晚于二里岗四期，有缺环，晚期与殷墟一期早段并行。
        - 性质有三种认识：相、殷、先为相后为殷。主流认同殷：盘庚迁殷，小辛、小乙继续使用，武丁时毁于大火。如果认定为殷的话，应该划入殷墟保护区。

## 商文化的考古学编年
- 偃师商城发现之前，把二里头看为商早期。
- 1979，邹衡把商文化分成三期、7段、14组。先商（下七垣）、早商、晚商；王立新进一步把早商分为三期6段，下限到殷墟一期。成汤灭夏～小乙。
- 唐际根把商文化分为早中晚三期：把二里岗四期至殷墟一期称为中商文化。历史学者更认同。
- 夏商周断代工程分为二期：二里岗、殷墟。现在比较认同。