# 五、西周文化
- 西周文化：西周时期的周文化。
- 周人：早期人群组成单纯，灭商前后迅速扩大，分封以后地域范围进一步扩大。从古公亶父迁岐邑后周人形成了自己的考古学文化，此前周人窜于戎狄间。文王开始东扩，在沣河西建丰邑。武王在沣河东建镐京作为克商大本营。周公二次东征。靠分封控制更大的疆域。
- 西周文化（典型的周文化）：以都城（周原、丰镐、洛邑）的考古学遗存为代表，而封国有商、周、土著文化混合的面貌。
## 分期、年代与文化分布
- 张礼艳将丰镐地区上千座西周文化墓葬分为三期六段。
- 断代工程期间在长安马王村97SCMT1灰坑有明显的层位关系。曾认为H18层是武王克商的界标，后来认为灰坑不足以成为界标。
- 陶器
    - 夹砂泥制灰陶为主
    - 绳纹
    - 炊器：鬲为主，少量甗、甑、鼎
    - 盛贮器：罐、簋、豆、盂（盆），少量折肩瓮、三足瓮
    - 酒器：少见
- 墓葬陶器组合
    - 早中期：鬲、罐、豆、簋
    - 晚期：鬲、罐、豆、盂
    - 鬲：弧裆鬲、仿铜的弧裆鬲（有扉棱）、分裆鬲。瘦高变宽扁
    - 罐：折肩、圆肩。肩下移
    - 簋、盆：由商式球腹变宽檐折腹，中期开始出现S形纹，后来被盆取代，盆变高
    - 豆：由商式变折盘豆。
- 商人的文化、人才都被西周吸收，在中期开始形成明显的自身特征。
- 不常见的陶器
    - 觚形尊、仿青铜。仿青铜：模仿青铜器的规格。东周晚期破坏“礼不下庶人”，普通百姓也随葬仿铜的陶礼器。
    - 大口尊、三/四足的瓮：从晋陕高原流传过去的。
    - 原始瓷器：罍、豆。洛阳北窑西周墓地，成分分析，认为相当一部分是当地烧造的，不排除有南来的。
- 分期：与周王关联
    1. 早期：武、成、康、昭，前1046～977
    2. 中期：穆、共、懿、孝、夷，前976～878
    3. 晚期：厉、共和、宣、幽，前877～771
- 直接分封出去的封国：同化了当地文化，算入西周周文化
- 名义上的分封：主要在长江流域，差异性较大，不能纳入西周周文化，看待为周边地区考古学文化
- 西周中期疆域最大

## 都邑遗址
1. ### 周原
- 狭义：陕西扶风、岐山两县北部交界处，包括京当镇、法门镇、黄堆村，30km2。
- 广义：千河、渭河、漆水河、岐山之间的1400km2的区域
- 公亶父带周人到岐山以南修建宫殿。
#### 大型夯土建筑建筑
1. 岐山凤雏甲组基址
    - 坐落在大型夯土台基上，1500平米。
    - 布局：四合院式。由南到北有影壁、前院、东西门房、门道、中院、前堂、东西小院、东西厢房，回廊围绕东北西三面，通过过廊与前堂相连。
    - 与晚商一脉相承：主体建筑坐北朝南，夯土台基，厢房形成隔间不再开放（洹北商城1号），前后院
    - 不同点：有影壁。防止过路的人向内看。也可以从风水的角度看。
    - 甲骨坑：西厢房。1.7万片，龟甲为主，300多有刻辞。是“周人甲骨”的主要资料。先周晚期～西周初年。
    - 年代：始建于武王灭商前，废弃于西周末年犬戎攻镐。
    - 性质：不同说法：周王行宫、宗庙建筑、贵族宅院。周围经常有青铜器窖藏，族名不同，因此目前倾向于贵族宅院。
    - 意义：说明至少从商晚期开始，由单个主体殿堂发展为前堂后室的布局，并形成后来古代宫殿的一般规制。
2. 扶风召陈建筑基址群
    - 远大于凤雏基址。6375平米。上层13座，下层2座。
    - 布局：不同于凤雏。
    - 建筑技术：F5有瓦砾堆积。四阿瓦屋。而夏、商都没见过瓦。周人在先周时期已经使用了。屋顶用瓦会增加立柱承重。F3的柱洞挖到冻土层以下，填补料，夯打到一定厚度，加础石，立柱。
    - 年代：上层建于西周中期，废弃于西周晚期，下层建于西周早期或更早。
    - 性质：倾向于贵族宅院。
3. 扶风云塘建筑基址群
    - 有围墙、凹字形建筑。
    - 散水：屋檐周围用河卵石周围铺成地面，保护地基。
    - U字形河卵石路面，有花纹：主人走东，客人走西。三拜，在厅堂落座，主人坐东，客人坐西，客人面向东方，以东为尊。
    - 板瓦、筒瓦、瓦当：板瓦铺屋面，筒瓦扣棱脊，瓦当铺屋檐。**《发现周原》**根据戴震、杨鸿勋的研究成果再现。
#### 青铜窖藏
- 从汉以来就有出土，村村都出。
- 1960，齐家39件、召陈21件。1974，强家8件。1975，董家37件、庄白1号103件。2006，扶风五郡西村36件。等等
- 很多带有长篇铭文：天王簋、大盂鼎、毛公鼎、强盘、逑盘（逨盘）
- 2003年眉县杨家村窖藏出土
    - 渭河北岸。在断崖上取土时发现。坑比较小，铜器层层相套。在一个窑洞式的洞里，用土层层夯打，埋藏得比较从容。
    - 鼎12件、鬲9件、方壶2件、盘、盉、盂、匜各1件
    - 27件都有铭文：记录了“单”氏家族8代的历史。
    - 意义：
        1. 第一部谱系完整的西周家族史。
        2. “单”氏家族成员在当时地位很高，涉及到西周文王至宣王这12任周王的事迹。
    - 1985年曾出土有铭逨钟4件，与2003年的这处只相距十几米。
- 2006年扶风五郡西村
    - 挖土水利改造
    - 鼎1，簋2，尊2，銿钟5，斗3，兵器
- 多数埋藏草率。在居址旁边。多埋于西周晚期，与犬戎入侵有关。
- 也有精心埋藏的，可能与祭祀活动有关、藏宝。
- 铭文涉及很多有名望的家族，可以推知居址性质。
#### 周公庙遗址
- 最重要的发现。
- 北大做考古调查，采集到有“周公”刻辞的甲骨。
- 370万平米。高规格墓葬、大型建筑基址、铸铜作坊。
- 灵台白草坡墓地、陵坡墓地
- 6处墓地，千座墓葬。近些年严重被盗。有2.5m高的陵园围墙。10座4墓道大墓，还有3条、2条、1条的。一开始邹衡认为是“周墟”，但后来认为是周公家族墓。因为东西墓道的尺寸小于王一级的墓。墓室面积远小于晚商商王的面积。
- 40多处大型建筑基址。保存情况差，但发现了重要的建筑构建：空心砖、板瓦、条形砖，再次说明先周时期就已发明了这些构建。
- 700余片甲骨，90多片刻辞，400余字。很多与周公相关，记载周公二次东征的地名，薄姑（苏埠屯）、唐、千（浮山桥北）
- 性质：太王（公亶父）所建的岐邑，或周公的采邑（封地）。采邑更合理，原因：
    1. 遗址范围与周公采邑所在地的文献记载相符，
    2. 年代最早不过殷墟4期，晚于公亶父迁岐邑的时间，即殷墟2～3期
    3. 墓地规格不够
    4. 甲骨卜辞与周公有关
- 采邑制：给官员封地，不给俸禄，定期纳贡。重要人物在王畿地区有采邑。
- “周公”封号是世袭的。文献中周公旦并没有葬在陵坡墓地，而是与武王一并葬于毕。而且陵坡墓地晚于西周初年，因此周公旦不葬于此。
- *周原遗址的性质*：认为是文王东迁丰镐后，周人的宗庙和贵族聚居区。质疑了周原是岐邑的传统认识。
2. ### 丰镐遗址
- 文王把政治中心从岐邑东迁到丰。迁之前先要清理周边的崇国。武王迁镐。
- 前771，西戎/犬戎攻镐，平王迁洛邑。到汉代时，开凿昆明池时挖到了丰镐的灰烬，但他们并不知道那就是镐京。
- 1933，徐旭生首次在沣河流域调查。1934，石璋如再次调查。1951，中科院设立丰镐队，长期发掘
- 丰，10km2；镐，4km2。
- 铜器窖藏只有7处，整体埋得草率、家族杂。
- 长安张家坡墓地：“井叔”家族墓地。多数被盗。2墓道、1墓道大墓，多位井叔墓。
- 普渡村长思墓：土坑竖穴，编钟，有铭“长思”（名字），穆王时期，作为标准器
3. ### 洛邑
- 西周东都
- 武王克商后想在洛阳设都邑，死后召公、周公来实现的。周公二次东征后，大肆分封，把一部分商移民迁到洛邑。
- 洛邑也叫新邑、新大邑、新邑洛，成王时正式定名为“成周”。成王五年所铸的和尊：（成）王初移京邑于成周。
- 洛阳地势很好。西周部队“殷八师”也驻扎于此（丰镐有“西六师”）。很多周王会在洛邑理政。
- 具体地点：瀍chán河两岸，洛河北岸
- 没有发现城墙，丰镐也没有。国都外围是稳定的时候，就不需要修筑防御工事。
- 北窑西周墓地
    - 典型周墓：没有腰坑、殉牲
    - 严重被盗。有青铜器。
- 分早中晚。成周早中期在瀍河两岸，晚期一部分西迁到涧河两岸，即后来的东周“王城”所在地，另一部分东迁到汉魏洛阳城所在地，后来成了东周的“成周城”。说明西周晚期成周衰落。王城在西周还不存在。

## 地方封国重要考古发现
- 姬姓诸侯很多，文王、武王、周公的儿子。异姓诸侯：亲戚、功臣。
- 文化面貌上可以归入西周文化
### 姬姓地方封国10个
1. 天马曲村晋国遗址
    - 武王刚死，唐乱，周公东征返图中遇到唐动乱，顺便给灭了，封成王的弟弟叔虞于唐。“桐叶封弟”：成王将桐叶剪成圭形，将唐封给弟弟，后来成王说是闹着玩的，周公说“天子无戏言”。唐可能是尧的故居。
    - 晋国简史：叔虞封唐，燮父改晋，后来不再更名。国内出现权力斗争，献公扩张，文公称霸，进入春秋，迁都新田，大权旁落，韩赵魏三家分晋，进入战国。
    - 叔虞的儿子燮父居晋。晋和唐是否是同一个地方，有争议。
    - 1962发现北赵晋侯墓地，8.75km2。1980～89发掘3700平米，西周～春秋遗存。
    - 居址、灰坑、墓葬、水井、车马坑
    - 2005年在东南方4.5km的羊舌也发现晋侯墓地。
    - 主要是丰镐风格的，但也有形成自己风格的：折肩陶鬲，肩部越来越鼓。
    - 北赵晋侯墓地
        - 9组19座墓葬。1992开始盗墓，多数被盗，七八千人，有枪和手榴弹。炸药定向爆破盗墓。
        - 周围有壕沟的专用墓区。170x130
        - 每一组有一个晋侯墓和1～2个夫人墓。每组东侧有一个车马坑。
        - 前期为1墓道，晚期出现2墓道，羊舌的都是2墓道。
        - 积石积炭：晚期出现。墓室里堆石块，防盗；椁的周围和椁底堆碳，防潮，防蛀。
        - 匜、盘：一般配套出土。匜流出的水进入盘中。
        - M8，编钟18件被盗16件，只留2件。被盗的到了香港的古玩行，很多人去看都没买。香港给马承源打电话。铭文是铸成后刻上去的。马承源认为是真的，因为上博有西周的刻款青铜器，没去看实物就买了。铭文可以通读，发现还缺一段，就给邹衡打电话。铭文记载了晋献后出征打仗的事情，有很多历史信息。
        - 夫人墓中有组玉佩、玉人、缀玉面罩、项链、胸佩。东周时百姓开始用石制的。
            - 缀玉面罩：做成眉、眼、鼻、胡子、嘴等形状的薄玉片，缝在丝帛上，开在死者脸上。文献中称为“幎目”。
        - 车马坑：中间隔墙，西放车，东放马。M8车马坑，48车，活埋马105匹。有装甲战车，车厢周围有铜甲片。也有礼仪用车，车厢有髹漆图案。
    - 性质：2007年朱凤瀚发表尧公簋（香港私藏）铭文“遘于王命，唐伯侯于晋”，由此认为唐与晋不是同一地。天马曲村是晋。而唐（通“杨”），可能在山西洪洞永凝堡一带，从曲村顺汾河北上80km。林沄质疑尧公簋的纹饰。
    - 晋国博物馆。
    - 羊舌晋国墓地
        - 2005被盗。
        - 12万平米。大墓、陪葬墓、祭祀坑、车马坑。
        - 两组5个大墓。发掘了M1、M2，异穴并葬，都被盗，东侧也有车马坑。春秋早期。
        - M1积石积炭，推测为晋文侯，之前认定北赵M93是晋文侯。
        - 性质：北赵晋侯墓地的延续。因为之前的墓地满了。
2. 洪洞坊堆-永凝堡杨国遗址
    - 1954，耕田发现。1980，发掘墓葬。1995，大规模盗掘。
    - 杨国：唐以后称为“洪洞”的地方，汉时为“杨县”，东周为“杨邑”，是晋国的一个封邑。《汉书·地理志》中称为“杨侯国”，因此可以推断西周的“杨国”在洪洞。
    - 周幽王时杨国的国姓为姬姓，此前还存在“姞”姓。
    - 西周时期临近的国：霍、霸、倗、魏、虞、虢、黎。
    - 1954，18墓：土坑竖穴、东西向、仰身直肢。西周早中期。卜骨。
    - 1980，22墓：土坑竖穴、南北向、仰身直肢。西周早中晚期。
    - 杨姞：晋侯夫人墓M63一对杨姞壶。两种解释：1.墓主人就是杨姞，姞姓杨国女，这意味着杨国是姞姓；2.墓主人是晋姜，而杨姞是杨国国君夫人，是一位嫁到姬姓杨国的姞姓女，她将壶赠给晋姜作随葬品。这是唯一一件带有“杨”铭的器，使杨国的国姓出现分歧。永凝堡“杨”与曲村“晋”的类型大同小异，因此杨可能是姬姓。眉县杨家村42年逨鼎提到长（通“尚”）父（姬姓）到杨为侯，是宣王时的事情，属于西周晚期。而洪洞姬姓杨国属于西周早期，就说明有二次分封的问题。而如果杨国是姞姓，后封的杨国是姬姓，可能杨国有两个国姓。1954坊堆墓葬都是东西向的，1980永凝堡都是南北向，曲村也有很多是东西向。
3. 房山琉璃河燕国遗址
    - 燕国始祖是召公奭，受封没去，派儿子克去的。铜器铭文：令克侯于燕。
    - 有城，有墓地。姬姓。也称董家林古城。
    - 城墙始建于西周早期，晚期衰落。
    - 4墓道、1墓道、土坑竖穴。
    - 1区多腰坑、殉狗，鬲、簋、罐，铜器多有族氏铭文。殷遗民。
    - 2区有少量殉狗，鬲、罐为主，墓地是平底的，级别较高。周人。
    - M1193：四墓道，开在角上，便于下葬，等级意味弱。严重被盗。兵器砸毁、拆车。两件青铜器，长铭。
    - 漆器：漆觚，镶嵌、包金；罍，嵌蚌片（螺钿）。
    - 车马坑：拆车之后放入坑里，有车盖（顶篷）。车盖是活动的，可拆装。
    - 铜器：商、周、土著文化因素。土著：筒腹鬲。当地有张家园上层文化。东周的燕式鬲是桶腹鬲的上半和周式鬲的下半。
4. 邢台南小旺-葛家庄邢国遗址
    - 邢侯簋：大英博物馆。1930s葛家庄一代有大型盗墓。铭文提到邢侯祭祀自己的父亲周公。文献中邢国的始封者是周公儿子。春秋初年，戎狄攻邢，赶跑邢国国君，齐桓公救邢，邢迁于夷仪。
    - 南小旺为中心的聚落群遗址
    - 葛家庄墓地
        - 早期被盗，可能是政治行为。
        - 文化：周、商、北方文化（鹰首、管銎）。邢和北方多次有战争。
        - 有卜骨。
    - 邢台的战略地位：沟通南北交通线路的节点，西靠太行山，东邻古黄河。
        - 霍以北是少数民族，对太行山以东是很大的威胁，会将燕国变成孤岛。所以要在邢设国。西周早期“臣谏簋”中提到“惟戎大出于軧，邢侯搏戎”：邢侯赶跑了戎，派臣谏来驻守軧。说明西周初年就有北方民族问题。西周的封国沿太行山直线排布，形成通道，保护北方边疆。
5. 河南浚县辛村卫国墓地（辛村现归鹤壁）
    - 周公平定武庚叛乱后，始封同母弟康叔。在殷旧都朝歌（淇县）建立封国，防止殷移民再叛乱。
    - 康侯簋：大英博物馆。
    - 1930s，耕地，盗掘，郭宝钧来清理。
    - 2墓道、1墓道、车马坑。被盗。有铭“卫”的青铜器。
    - 西周早期～两周之际
6. 平顶山滍阳岭应国墓地
    - 武王儿子的封国
    - 1970s被盗。1986～96发掘。
    - 4座大型土坑竖穴。有“应侯作器”铭文
    - 城址淹没在白龟山水库里了
    - 西高皇的一个鱼塘里打捞出一批青铜器。可能是盗墓者藏的
7. 三门峡李家窑-上村岭虢国墓地
    - 周克商前夕，文王弟弟虢叔被封到宝鸡一带，西周晚期东迁到三门峡一带，后来被晋国灭。
    - 1950s，修三门峡水库前做了发掘。1990s又发掘。
    - 居址、城址：李家窑。推测为虢国上阳城。有城墙、宫城、壕沟、夯土基址、柱础（磉础）、作为粮库的窖穴、手工业作坊。年代与墓地同期。
    - 墓地：上村岭。
        - 42万平米。234+18座墓
        - 高级别在北部，中、南部为中小型
        - 8组。族墓地：国君与拼命葬在同一片墓地。
        - M2001：虢季墓。盗洞差一点就打到椁室了。90年代发掘。（盗洞打下去之后要拐个弯，防止落井下石。）
            - 构造：墓坑铺椁底板、椁壁板，椁壁板与墓坑中间填土，填的土形成熟土二层台。放内棺，内棺周围放随葬品（玉器、日常用的兵器、剑），然后再放外棺，外棺周围再放随葬品（礼器、兵器、车马器），再盖椁顶板，再在顶板和二层台上面放随葬品。山东地区不一样：随葬品放在头箱、脚箱内。非姬姓：随葬品放壁龛内。姬姓：没有腰坑、殉人。
            - 出土：7鼎、6簋、8编钟。盨、簠。金带饰。
                - 西周早期编钟为5或6件一编，晚期多为8件一编。编钟和编磬的随葬对象为诸侯国国君，夫人用不了。天子用4面编钟，诸侯用2面，国力弱可能就1面。
                - 簠：宋代定名为“簠”，自铭“䀇”，文献中称为“瑚”，上下对称的方形盛谷器。在东周楚文化中很常用。簠，似豆而大，浅腹平底，圈足镂空。
    - 假道伐虢：晋和虢之间夹了虞国，大臣说，虞公爱财，晋侯舍不得给，大臣说，你只是暂时寄存在他那，虞国国君接受了，晋国把虢国灭了之后还师途中就把虞国灭了。
    - 唇亡齿寒：也源自上述故事。
8. 陕西韩城梁带村芮国墓地
    - 芮国的变迁：晚商时已经存在，西周早期在陕西千河流域，关中西北部，邻近虢国；中期东迁至大荔，再次迁至韩城。前640年被秦灭。可能是毕公的一支。
    - 2005～2007发掘。
    - 勘探1300多座墓葬，发掘30多座墓葬、马坑。2墓道1座，1墓道3座。
    - 铭文“内（通“芮”）公”
    - 西周晚期～春秋早期
    - M27芮侯墓：
        - 墓室四角有4个俑。说明俑的出现至少在西周中晚期。孔子说“始作俑者，其无后乎？”他认为作俑的人心底里还是想殉人，仍是不仁的。
        - 棺椁上有荒帷
        - 耳形/半环形銎钺：级别高，诸侯、王室重臣可用，张家坡M170井叔墓、叶家山M65曾侯墓也有。
        - 铠甲。金韘、金带饰。金壳玉剑。鬲。
        - 芮桓公
    - M26夫人墓：
        - 玉串饰。收藏品：红山文化玉猪龙、带花瓣装饰的柄形器（晚商出现）
        - 大夫人仲姜
    - M19夫人墓：次夫人
    - M28：青铜礼器、乐器、兵器，应该也是国君。
9. 曲阜鲁故城遗址
    - 周公旦的封国，周公为了辅佐成王没有就封，让长子伯禽就国。直到战国才被楚灭。鲁国的国力很弱，但延续时间很长。
    - 山东地区封国有五六十个。
    - 1980s发掘，大多数遗存属于东周。
    - 城的始建年代比较晚：城址一期是西周晚期。
    - 西周墓葬分两组
        - 甲组：墓圹较宽，殉狗、腰坑，头向南。有商、土著文化随葬品。
        - 乙组：墓圹较窄，流行铜鱼、蚌鱼等棺饰，头向北。周、土著文化随葬品：陶鬲实足跟高。
    - 东周时土著色彩更加浓厚。
    - 城址始建年代和早期鲁都
        - 城墙：分很多期，多次修补、扩建。始建于西周晚期、两周之际。之前可能没有城，后期周人势力变弱，需要防御。
        - 炀公徙鲁：在炀公之前，鲁的国都不在曲阜，后来一直在曲阜。
10. 滕州滕国故城遗址
    - 周文王十四子错叔姬绣的封国。错叔绣最初封国可能在错。有学者考证滕的都城最初在鹤壁，后来东迁。滕国持续了七百余年，被宋国灭，宋又被齐灭。
    - 1964，城墙高度存两米，周长2795米。文献：应该是滕的小城，外面还有郭城。
    - 城墙有7处缺口。可能有城门。
    - 文公台：滕文公，城东北角有高大的夯土台基。**《滕国故城》**视频
        - 周围有西周文化层
    - 高规格墓葬：城址附近庄里西村。取土时发现。有铜器。有铭文“滕公”“滕侯”
### 非姬姓封国12个
1. 灵台白草坡墓地
    - 1970s主要工作。1972发掘M1、M2，出土大量青铜器。
    - M1和M2之际有一个车马坑G1。
    - 形制：M7有腰坑、殉狗，有壁龛。M1被邻近的河沟冲了，墓葬形制不清楚。车马坑前端挖了一个圆台，后端是四马拉一车，下葬前有火烧。
    - 很多铜器有日名，从中得知铜器组合是拼凑的，不成套。
    - M2铭文“阝奚伯”，而M1铭文“黑伯”（应为“泾伯”）。两位称伯的军事权贵共葬在一个墓地与戍边有关。附近的墓葬都是西周晚期，比较零星，且都出兵器。结合周人是被西戎所灭，西戎灭周的路线之一就是沿泾河，而白草坡恰好在泾河上游。另一种可能是是周人召集的众多参与灭商的族群中受封的一支。
2. 宝鸡茹家庄弓鱼国墓地
    - 1974～1981，宝鸡茹家庄、竹园沟、纸坊头三处墓地，原本可能没有沟壑就是一片。
    - 27墓、2车马坑、4马坑。
    - 兵器和陶器的特征最突出。管銎钺。
    - 茹家庄：拆车、殉人。夫人是井姬。按照同姓不婚原则，弓鱼伯肯定不是姬姓。
    - 有小铜人、尖底罐、三角纹铜戈，都与早期蜀文化有关。马鞍口的罐，与西北的寺洼文化有关。
    - 年代是西周早中期，西周晚期弓鱼国就消失了。文献中没有记载这个国家。可能是来自汉水流域，协助周人灭商，很愿意融入华夏社会，和周王室联姻。
3. 泾阳高家堡戈国墓地
    - 始于商末周初
    - 铭文“戈”族徽。河南安阳、洛阳，湖南湘江中下游都有“戈”。戈是晚商的方国，可能到西周原地就封了。其他地方少量出土的可能是馈赠、交换；大量出土，如湘江，可能是戈族的一支南迁。文献中夏代就有“戈”，这个人群发明了戈。
4. 绛县横水倗国墓地
    - 2004～2006发掘。
    - 1300余座墓，全面发掘。
    - 西周早期～晚期。
    - 西向为主，有腰坑。男性多为俯身，女性仰身。大中型墓旁有车马坑、马坑。
    - 铭文“倗伯”。倗国文献失载
    - 夫妻异穴并葬：
    - M1：“1”字形大墓。墓道与墓室等宽。没有被盗。
        - 荒帷：图案整体印在填土上。华丽的凤鸟纹。
        - 捆棺椁的绳子：留下大的网格痕迹。不同人捆绑的绳子数不同。
        - 铜器、玉石器。
        - 铭文“倗伯作毕姬宝旅簋”。墓主人：毕姬，倗伯夫人。
    - M2：“1”字形
        - 俯身葬。
        - 组玉佩、缀玉面罩、青铜礼器。
        - 铭文“倗伯肇作尊鼎”。墓主人：倗伯。
    - 倗仲鼎：“倗仲作毕媿媵鼎”，倗仲为嫁到毕国的媿姓女儿作鼎。说明倗国是媿姓。也说明了倗与毕世代通婚。
    - “媿”：《左传》成王封唐叔虞所赐怀姓九宗的“怀”，即晚商时期的鬼方。鬼方活动在陕北李家崖文化。周初曾大规模征伐鬼方，将鬼方的人移民，可能就迁到横水倗国了。
    - 其他联姻：北赵晋国墓地M91也有为媿姓妻子作器的铭文。说明倗和芮也联姻。
    - 从铭文来看，他们学习西周文化，学习文字，积极通婚。也有腰坑、殉人。
5. 翼城大河口霸国墓地
    - 2007，被盗，开始全面勘探，4万平米墓地，发现上千座墓葬，发掘305。
    - 均为土坑竖穴，口小底大，很少有打破。头向西。横水也是。
    - 个别有壁龛、脚窝、生土二层台。一椁一棺、一椁二棺。
    - 有腰坑殉狗的较多，无殉人。
    - 综上，可能和横水一样也是北方戎狄的一支。
    - M1：
        - 有11个壁龛，壁龛内放随葬品，姬姓周人不见这种作风。
        - 二层台上有俑
        - 大量漆器。
        - 铭文“霸伯”。是文献失载的霸国。文献不记载鱼、倗、霸，不齿于记载。
6. 黎城西关黎国墓地
    - 大型墓3座，中型4。在水库边，可能被破坏了。
    - 被盗。
    - 口小底大，四壁不规则，每面都有洞。大型墓不集中分布。
    - 车埋入墓内，无专门的车马坑。
    - 一椁二棺，一椁三棺。有腰坑、殉牲、殉人。
    - M8：中型墓，未被盗。一椁三棺。有腰坑、殉狗，3辆车。铭文"楷侯宰"。楷，通“耆”，通“黎”。《尚书》记载文王征伐了黎。黎国晚商就存在，当地采集到晚商青铜器。
7. 鹿邑太清宫长子口墓
    - 一座大墓：2墓道
        - 一椁二棺，有腰坑，殉人15。
        - 西周初年
        - 606件随葬品
            - 青铜礼器、编铙。
            - 铭文“长子口”
            - 身份：发掘者认为是来自长国的子姓贵族。子姓与商王室王族的姓有联系。进一步有人提出是周初封于宋地的微子启的墓，然而“长”和“微”两个字的写法不同，且同时存在，各自独立发展。因此应该不是宋国墓。
8. 济阳刘台子夆国墓地
    - 1970～80s，发掘6墓葬。M1被盗，M2、M3、M6出土有铭铜器较多。
    - 夆通“逢”。
    - M2：土坑竖穴，头箱，铭夆文“彝”“季作宝彝”。M3：兵器戈，有腰坑，铭文“王季作鼎彝”。判断两墓为夫妻异穴并葬。
    - M6：铭文“夆”。铭文“王姜作龏姞宝尊彝”，可判断墓主为“龏姞”，可能是夆国国君夫人。西周共王时期。“王姜”是周王的姜姓夫人。
    - 夆在晚商已存在，后来国都被薄姑侵占，被迫迁到济阳。
9. 长清仙人台邿国墓地
    - 房址、陶窑、灰坑
    - 高规格墓葬6座。M3西周晚期，M1、M2两周之际。4～6春秋。
    - 铭文“邿”
    - M3：土坑竖穴。有器物箱在棺的一侧。
10. 高青陈庄丰国遗址
    - 2003南水北调东线调查时发现，2008～2010发掘。
    - 西周城址，东周环壕聚落。城内有高规格墓葬，有两个1墓道。车马坑1座，马坑数座。1处祭祀性夯土台基。
    - 城址：4万平米。南城墙有门，其他没有门。壕沟、护城河。西周早、中期使用，晚期废弃。十多座墓葬。车马坑、马坑、祭坛。
    - 祭坛：用不同颜色的土堆塑而成，分内、中、外三圈，圆、方、圆。筑于西周，到战国还没有打破关系，可能还在使用。
    - 随葬品放头箱。
    - “引簋”长铭。记录战争。
    - M18铭文提到“丰启作厥祖甲齐公”。齐公，姜尚，日名甲。可以看出墓主人祭祀齐公，是齐公的孙辈，齐公日名甲，墓主名为丰启。启是私名，丰是地名。推测为周公二次东征所灭丰伯的所在地，灭掉后封了齐公的孙子辈。
    - 车马坑：三车。前两车配4马，第三车配2马。
    - 性质：（文献中齐国是周初受封的东方大国，但一直没找到西周遗址。）1.齐都营丘或薄姑。齐始都营丘，齐哀王被烹杀后，国都迁到薄姑，后来又迁临淄。2.齐公的孙子辈的一个分支的封地，是齐国的附属小国。3.军事城堡，发现大量豆类，可作马饲料，有城墙、马坑。
    - 西周齐国
        - 武王封齐的记载不可信。因为周公二次东征前，东方诸国就地原封。
        - 姜齐：21代30位国君，太公至康公。后来被大臣篡权，称为田齐：威王至王建，5位国君，屡次迁都。
11. 随州叶家山曾国墓地
    - 2010，取土发现。揭露65座墓，马坑1座。M1、2、27、65。铜器325件套。铭文“曾侯”。
    - 墓葬都是西周早期。
    - 庙台子、西花园遗址：居住址。
    - 都是东西向，头向西。而姬姓头朝北
    - M1：腰坑、殉狗
    - M2：媿姓曾侯夫人
    - M65：墓口有4个斜洞
    - 耳形銎钺
    - 擂鼓墩曾侯乙墓在叶家山东南40km，铭“曾”，而叶家山的曾没有“日”。
    - 叶家山与曾侯乙墓的关系：“曾”国文献中不见，而曾侯乙墓处于周代随国所在地。因此，李学勤提出，曾就是随，文献中随是姬姓，因而曾也是姬姓。擂鼓墩地区若干曾国遗址的年代上限是西周晚期。而叶家山是西周早期，但葬俗属于非姬姓。可能从西周早期到晚期，曾的国族变了。
12. 随州羊子山噩国墓地
    - 在叶家山曾国墓东侧25km。
    - 1975、1980、2007。都出土“噩侯”铜器。
    - 神面像：青铜器上的浮雕，地域色彩浓厚，浓眉杏眼，似含笑意。西周早期。
    - 噩国简史：文献中写作“鄂”。商纣王时噩侯列为三公之一，与西伯昌（周文王）、九侯（亦称鬼侯）位列三公，但后来噩侯被做成肉干了。因为九侯把漂亮的女儿嫁给纣王了，但不讨纣王欢心，纣王就把九侯做成肉酱了，噩后说了一些话打抱不平，也被杀了。周灭商后，噩臣服于周，保持了通婚关系。噩的国姓是姞。西周早中期，噩、曾一直是周在南方的重要屏障，厉王时，噩叛乱了，周王派西六师、殷八师征伐，擒获了噩侯，噩亡国。青铜器可以看出，西周晚期时，曾国就西扩了。

## 墓葬、礼乐与文字
### 墓葬
1. 周原及其临近地区
    - 与居址、灰坑共存。
    - 南北向
    - 扶风黄堆M32：土坑竖穴，熟土二层台上有殉狗，一椁一棺，有足箱，椁底垫枕木。
        - 枕木：殷墟花园庄东地M54说明晚商已出现垫枕木。
    - M41：熟土二层台，一椁一棺，拆车葬放在二层台上。
        - 毁兵：兵器砸毁，布帛包起，放在墓里。
        - 阳燧：凹面镜，取火用。
        - 玉质挖耳勺。妇好墓就出了挖耳勺。
    - 殉马坑：活埋，马骨凌乱；钝击杀死后摆放，马骨整齐。
    - 周公庙墓地：4墓道，被盗，有陵园围墙。
2. 丰镐
    - 张家坡井叔墓地
    - M157：拆车放在墓道两侧、墓室里，一椁二棺
    - M170：头箱。马坑
3. 洛邑
    - 两类：周人墓区（北窑）、殷遗民墓区，王湾还有两周之际屈肢葬，与东迁的秦人有关。秦国君在平王东迁时护驾有功，可能秦人死后就地葬在洛邑了。
    - 周人墓葬的规格较高。
    - 4个车軎对称放在两侧二层台上，滕州前掌大也有。把墓室当作车厢，等于给车厢装了4个轮子。
    - 原始瓷器
    - 玉调色器：牛背上的四个圆孔放不同颜料
- 墓葬形制
    - 多为土坑竖穴。丰镐有偏洞室墓，非中原传统，与西北羌戎有关。
- 墓葬等级
    1. 4、3墓道大墓，周公庙遗址
    2. 2、1墓道大墓，北赵晋侯墓地、张家坡井叔
    3. 大型土坑竖穴，卿大夫一级的高级贵族，不排除国君
    4. 中型土坑竖穴，4～10平米，士一级的中等贵族
    5. 小型土坑竖穴，平民，沦落的贵族
- 墓室结构
    - 南北向为主，东西向有相当比重，但应该不是姬姓
    - 木质葬具为主，高级别的有椁有棺
    - 仰身直肢为主
    - 腰坑：姬姓周人高级别墓葬都不带腰坑，小型的周人墓葬有腰坑
    - 二层台：分生土、熟土
    - 墓壁休整：北窑的墓壁有彩绘
- 葬具
    - 棺椁构造：长方形。殷墟有亚字形。枕木 - 底板 - 壁板 - 放棺 - 放随葬品 - 椁顶板 - 填椁室周围的土 - 掩埋
    - 棺椁保存：铺粗席，撒朱砂，铺细席，放石子，石子周围洒香料（花椒粒）、朱砂。洒花椒粒不是周人特点。
    - 棺椁层数：规格没有统一记载。实际上棺个层数和墓主等级不严格对应，但和身份成正比。
    - 棺椁修饰：荒帷。鱼跃拂池。也分级别。也不严格对应。高级别的是会修饰的。
        - 荒帷：棺罩。文献中又称“见”。是周代最主要的棺饰。用木质框架罩棺，在框架上蒙丝帛，丝帛上往往有华丽的彩绘图案。在丝帛周围还要缀一些垂饰，如铜鱼、玉鱼。蒙在顶部的丝帛称之为“荒”，缝在周围的称之为“帷”。用途是在运棺的途中蒙住棺椁，防止亲人看到棺椁而心生厌恶。另一种解释是，事死如事生，模仿死者生前居住的帷帐。
        - 翣shà：一种遮障棺柩的装饰品，也是一种标志贵族身份的礼仪性丧葬器物。往往成对出现，4件、8件这样。举着翣的人排列在棺的两侧，前往墓地。还有一种用途，称为“扇”，山字形薄铜片。汉代的是木质框架插玉，北赵晋侯墓地也有。
        - 捆扎绳索：数目有讲究，棺钉很晚才出现，之前都用绳子捆绑。绛县横水。
    - 棺椁防护：积石积炭。最早出现在西周中期，只有积炭，稍晚开始出现积石。防潮防盗。东周出现积沙，沙容易把盗墓贼埋住。秦宫一号大墓的积炭有好几卡车。
    - 熟土二层台：宽度和墓主身份有关。殷墟武官村M1的二层台挖墓坑殉人；东周中山王厝墓在宽阔的二层台上再挖坑，放随葬品。
- 随葬品组合
    - 青铜器：食器为核心：鼎、簋。而殷商是酒器。早期的水器继承殷商的盘、盉，中期形成盘、匜的固定组合。编钟。
    - 陶器：鬲、豆、簋、罐，原始瓷罍、尊
    - 青铜兵器、工具、车马器、漆器，数量不定
- 特殊葬俗
    1. 人殉、人牲属于商人
    2. 毁兵：砸断、砸弯兵器，不可能是自然坍塌造成。反映了西周统治者偃兵、禁暴的礼制思想。
    3. 拆车：也有拿车器代替车本身，马衔替表马。
- 族葬制（族墓地）
    - 族墓地在地势高，靠近河流的地方，居址的北方或西方。
    - 大中型采用夫妻异穴并葬。小型看不出。
    - 《周礼》中有管理墓地的官职，掌公墓、邦墓。实际没有严格按照文献中的排法————左边父亲，右边儿子。
    - 公墓：国君或国君与族人共埋一处的墓地。邦墓：一般贵族与族人共同埋葬的墓地，如张家坡井叔。
### 礼乐
- 编钟、铙、钲、磬。丝竹未发现。东周楚文化有发现很多丝竹，琴、瑟、笙、笛。
- 西周早期有少量的铙：合瓦形的腔加管。北方个体小，手持而鸣，成套出于墓葬；南方个体大，湘江流域、福建、江苏、江西都有，有的上百公斤，单件出在山川河流旁的灰坑里。铙的柄是中空的，里面可以插木棒，坐在木座上。口朝上演奏，接触面大，发音沉闷。后来在柄上加环耳，变为悬挂敲击，被甬钟取代。甬钟西周早期出现，晚期变为钮钟。西周缺商音，东周音律就比较全。
- 甬钟，早期3件一套，晚期8件一套，墓葬为诸侯级别：晋侯、虢季
- 钲：西周晚期出现，单件，口朝上，柄实心，用在战场上。
- 石磬：西周早期单个大件，中期开始编磬。
### 文字
- 甲骨文：比晚商少。笔划细小，刻辞简略。
- 金文：内容、字数比晚商多。伐商、营建成周、册命、分封、土地交换、家族谱系。是当世记载，所以史料价值更高。征伐的内容记的都是好事，可能不尽真实。历日、月相、王年有助于推算年谱。

## 生产与经济
### 农业
- 周人很重视农业
- 农具种类基本不变。骨石木蚌仍然为主。
- 加工粮食：新石器时代用磨盘磨棒，西周用臼杵，直接在地上挖坑，用木头砸。
- 《硕鼠》
### 青铜器冶铸业
- 前期秉持承商风格：华丽。
- 中期形成周人风格：装饰简化，铭文增加。
- 书体：西周早期，书体粗细不一，中期之后规范，上下左右对称，有打格子，
- 铁制品：虢国墓地玉柄铜芯铁剑。卫国墓地：将陨铁铸到钺的刃口。
### 玉石器加工业
- 大量出土。
- 礼、兵器、工具、装饰品、葬玉
- 最能体现水平：玉人像、动物形饰品、玉神面像
- 体现身份：组玉佩，缀玉面罩
- 玉柄形器：晚商开始插在鞘里，鞘有镶嵌绿松石等，鞘多已腐朽。用途：1.笏；但是出土腰间、头端、二层台，和礼器共出，说明是礼器；2.晚商有自铭“瓒”，“瓒”从“口”称“祼”，是一种祭祀。把“瓒”字分解开，结合北窑的瓒和觚套合出土。觚，宋人定名，实际上自铭“同”。古人认为玉是最美好的食物，良渚焚烧玉，秦汉炼丹砂。“祼”从“口”有吃玉的意思。西周晚期后，巫术用玉的使用方式淡化，转为审美装饰用。玉瓒是祼祭用玉之一，将鬯酒灌注于玉瓒美食，贡献给祖先神灵歆享，应是祼祭的核心内容，也是“祼”字的本义。
- 幎目：又称面罩、拂面，《仪礼·士丧礼》盖在死者脸上的黑面红里且中间填以丝絮的织物。丝织物不存，发现的是玉石片。最早在西周中期出现，高等级专用，春秋晚期后成为各阶层可使用的丧葬用器。
### 漆木器制造业
- 多工艺融合。釦器。螺钿。
- 高规格墓出漆木容器。
- 大河口霸国墓发现很多
- 釦器：盛食器、酒器，壶最多。晚商安阳榕树湾一号墓就已经出现釦器。
### 陶器烧造业
- 原始瓷器：豆、罍、尊。
- 高规格墓出土
- 有一部分是当地烧造，之前认为都是南方进贡的
### 骨角蚌牙
- 镳
- 人头 发簪：发簪的帽是一个人头，不是中原人，长脸深目高鼻。说明东西方有交流。《穆天子传》也暗含了东西交流。
### 制车业
- 周人尚舆。做一两车需要木匠、铜匠、养马人，代表了很高的科技成就。
- 晋侯墓。墙分开车和马，马活埋。有带甲片的战车。
- 车衡：出现两端上翘，衡末饰有羊首、马首，还有矛形的。
- 轙：装在车衡上，马缰绳从轙孔中穿过到达驾车者手中，可以避免缰绳缠绕在一起。
- 鸾：晚商出现，西周流行，后来礼制意味增强。
- 辕首饰：（人头在兽头上）。
- 马冠饰：当卢，威慑对方马匹。
- 当卢：鼻梁上。
- 节约：十字形四通管，笼头的皮条从中穿过，不用打结，减小对马皮肤的摩擦
- 钉齿衔：扎马舌头
### 商业
- 比较繁荣
- 周灭商后鼓励商人从事商业贸易
- 买卖货物、人民（奴隶）。
- 贝币：海贝、玉贝、铜贝
- 寽：铜块，称量货币
- 斧斤：也作货币，和东周的布币可能有传承关系。

## 西周文化的渊源与先周文化
### 西周文化的渊源
- 从丰镐、周原的陶器将文化渊源分5群
    1. 郑家坡文化：凤翔以东，西安耀县以西的漆水、泾水、渭水，是丰镐早期的渊源
    2. 碾子坡文化：泾水上游。刘家文化：不含在碾子坡里，多为偏洞室墓，陶器也不一样，可能是羌文化
    3. 关中商文化：老牛坡
    4. 新创生
    5. 李家崖文化、寺洼文化、早期巴蜀文化
### 先周文化
- 邹衡提出，武王灭商前周人的考古学文化，以族命名的考古学文化。最初比较单纯，为姬周（弧裆鬲），后来和姜姓来往，成为姬姜（分裆鬲）。
- 文献中周人的历史：弃（后稷，尧舜时期）封于邰，儿子不窋窜于戎狄间，公刘重视农业，庆节定都于彬地，公亶父时迁于岐下，文王东进，武王迁镐，灭商。
- 周人在发展壮大时与羌人联合。考古只追溯到商早期，而夏时的状况不清楚。
- 先周文化研究历史：1930s，徐旭生已经在宝鸡调查先周文化。1950s～1980s，邹衡提出先周文化的概念。1980s～1990s，发现一系列重要遗址。1990s至今，关于先周文化的概念没有趋同，可归纳为3个主流认识
    1. 陕西省考古研究院：以郑家坡文化为代表，以弧裆鬲为主要特征。但是郑家坡不在彬、岐一带。
    2. 社科院考古所：以碾子坡文化为代表，以高领袋足鬲为主要特征。
    3. 除个别学者将刘家排除在外，其余都将郑家坡、碾子坡、斗鸡台、刘家为代表的遗存视为先周文化，认为其中的差异是一个文化内部类型之间的差异。即将弧裆鬲、分裆鬲视为姬和姬姜之间的差异。
- 现在对于先周文化的探索方向转向对关中地区商时期各个文化类型的梳理。
- 长安马王村H18里有弧裆鬲、分裆鬲。


## 附：
### 两周姓氏
- 王国维说，族姓是周人发明。
- 两周时期的姓是“天子建德，因生以赐姓，胙之土而命之氏”（《左传》隐公八年）。它是周人初建天下，为了统治大地域国家下的不同族群，即所谓“百姓”，用以认同识别的一套制度。
- 两周族姓，特点是带女字旁。姓本作生，与出生有关。人是女人所生，加女为姓。姓与婚姻生育有关，属于血缘关系。氏与封土授官有关，属于地缘关系。族姓制度下，氏是姓的分支，男人称氏，女人称姓，用以别婚姻。两周时期，通婚是联系族群的主要纽带，后世叫和亲，亲戚套亲戚，可以串连一大片。当时，凡与周人通婚关系密切者多赐以这样的姓。但也有一些族，没有纳入这一系统，只有氏，没有姓，属于以氏为姓。如莱夷之莱，金文作釐，古书说莱夷是釐姓，就是以氏为姓，可见带女旁的姓并非全覆盖。
### 武王未下车之封
- 西周封建，特点是“兴灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉”(《论语·尧曰》)，把前代古国纳入自己的体系。
- 古书记武王未下车之封，见《礼记·乐记》《吕氏春秋·慎大》《史记·周本纪》《史记·乐书》，各书所记，互有不同，可归纳如下：
1. 封神农之后于焦，安徽亳州，可能是姜姓。见《周本纪》。
2. 封黄帝之后于蓟，北京，可能是姞姓。见《乐记》《乐书》。
   封黄帝之后于铸或祝，山东肥城，任姓。见《慎大》《周本纪》。
3. 封帝尧之后于黎，山西黎城，祁姓。见《慎大》。
4. 封帝舜之后于陈，河南淮阳，妫姓。妫姓是从姚姓分出。见上四书。
5. 封大禹之后于杞，河南杞县，姒姓。见上四书。
6. 封成汤之后于宋，河南商丘，子姓。见上四书。
- 这里值得注意的是，周初古国，多半不在原地，而是迁往他地。
