# 六、东周洛邑与列国文化
- 西周的灭亡与东周的时代背景：
    - 犬戎攻镐，幽王被杀，国都沦陷，平王东迁。传统将西周灭国归咎于褒姒烽火戏诸侯，《左传》中已有此情节，《史记》中又大加分析，将褒姒描绘成了灭国的源头。
    - 李峰《西周的灭亡》提出，西周的灭亡是源于王室内部的派系斗争，用考古学资料、金文解释。
    - 周幽王废掉了申后和太子宜臼，立褒姒为后、伯服为太子。太子跑到申国的姥爷那里，申国不满，联合西戎、缯国攻打西周。幽王率先派兵攻打他们，王师被打败，幽王被杀。在此之前还有一系列的政治斗争。
    - 太子宜臼又回来继承王位，东迁洛邑（前770）。周王的权威慢慢丧失，诸侯开始称霸。春秋有春秋五霸，战国有战国七雄。秦的统一（前221）宣告了东周时代的结束。
- 春秋和战国的分界问题，有几个观点：
    1. 前481，鲁哀公14年，西狩获麟
    2. 前475，周元王元年，《史记》六国年表提出，郭沫若提倡
    3. 前468，春秋的主要纪事在这一年结束
    4. 前453，韩赵魏三家共主晋事，瓜分晋国的态势形成
    5. 前403，周王正式命名韩赵魏为诸侯，晋国名存实亡，《资治通鉴》使用
    - 本章用前453为春秋战国分界，考古学文化面貌在此时也发生了比较大的转变。
## 洛邑东周文化
### 东周王城
1. 宫城
    - 平王东迁至周赧王59年被秦所灭，周王室以洛邑为都。
    - 河南洛阳市涧河两岸
    - 有发现大致呈方形的城墙，西部涧河穿过的地方可能不筑城，构成天然屏障。洛河的改道与冲刷也破坏了东、南方的城墙。北城墙保存得比较完整，外有护城河。先挖基槽，板筑法层层夯打。城墙始建于战国早期。到汉代依然在使用，是汉河南县城。
2. 宫殿区
    - 王城内西南部
    - 1960s，发现东周早期建筑基址、道路
    - 1999，战国时期夯土墙包砖。可能是因为到战国早期王城变为西周君居住，需要设防。
    - 2004，瞿家屯东周大型夯土建筑基址：南城墙外，三进院落夯土基址，墙基、散水、给、排水设施、池苑、暗渠、瓦当、陶窑，繁荣期为战国中晚期，晚期进入西汉。只有宏伟的宫殿建筑彩绘用瓦当。推测是西周君为安置周赧王所建。
        - 子朝之乱：敬王元年，子朝自立，敬王搬出宫城，到泽。敬王四年，晋人率诸侯护送敬王来到周城（始建于西周晚期，处于汉魏洛阳城的小城），子朝为臣。十六年，子朝再乱，敬王奔于晋，十七年，又送他回到周城。
        - 东西周分治：从敬王开始周王都呆在周城，到周考王时封其弟姬揭於河南城（王城），是为*西周君*桓公。桓公的孙子西周惠公又把小儿子封到洛阳东边的巩（今巩义），以侍奉周王，号*东周君*惠公。周赧王时东周君来到周城，赧王没地方呆了，又迁到王城（西周国），此时的西周君是西周武公。于是推测南城墙外的宫殿是战国晚期赧王所居的小城。
3. 手工业作坊
    - 西北部：陶窑区、制骨、玉石器作坊
        - 瓦上有孔，孔中穿销钉。
    - 西中部：冶铁作坊
4. 战国粮仓遗址，74座。河道用于漕运。距宫殿区很近，为周王室储存粮食。
### 洛阳地区东周墓葬的特征
- 7千座。大、中、小型
- 南组：4墓道、2墓道大墓，旁边往往有车马坑。被盗。4墓道属于周王（从晚商至此只有西北岗王陵区有4墓道大墓），有“王作”铜器，春秋早期偏早，推测为平王，与其并列的有2座2墓道墓，推测为王后。
    - 最大的车马坑：有6马的车，*天子驾六*。修地下博物馆、地上广场。
- 北组：1墓道。可能是西周君的陵区。多数被盗。积石积炭。有车马坑：承弓器，挂弩机/弓用的，可以单手拉弓/双手拉弩机。有发现弩机。10列鼎，9编钟，23石磬。
    - 钮钟、甬钟都是弧口，钮钟上面是环，垂直悬挂，甬钟上面是空心柄，斜着挂。镈钟是平口，垂直悬挂。
- 文献中周围的陵区不止一处：王城陵区、成周陵区、周山陵区。
    - 王城陵区：平～简，10王。
    - 成周陵区：敬～慎靓，11王。洛阳金村，在周城外西北角。1墓道，都被盗，精美青铜器流失海外。
    - 周山陵区：灵、景、悼、赧？，4王。有很高封土的带1墓道的大型墓。
    - 成周、周山陵区级别不够，没有4墓道。
- 春秋陶器组合：早期：鬲、盆、罐，鬲、盆、豆、罐；中期：和早期基本相同，出现仿铜的陶鼎、陶豆；晚期：仿铜广为流行，釜、鼎、盖豆、盆、罐、盘。实用器逐步减少。
    - 春秋中期出现仿铜陶礼器：说明“礼不下庶人”的礼制被打破，称为“僭越”。
- 战国陶器组合：早期：仿铜的鼎、盖豆、壶，有的还搭配盘、匜；中期：陶礼器普遍施彩绘，专用明器；晚期：鼎、盉、壶。
    - 陶匜：像瓢。
    - 盉：西来，常见于秦文化。
- 玉石器：礼器、装饰品。幎目。
- 春秋中期，中小型墓葬流行卷曲成度较轻的屈肢葬。膝盖微弯
- 春秋晚期，流行带壁龛的土坑竖穴墓。器物放进壁龛后要抹泥，不容易发现，发掘时要铲到生土为止。
- 战国中期偏晚，出现洞室墓，数量不多

## 东周晋与三晋文化
- 晋文化包含三晋文化、战国中山国文化：三晋文化是晋文化的延续，没有质变；战国中山国的文化面貌也与三晋文化一致。
1. 晋都新田
    - 春秋早期，晚于翼、故绛的，晋国新迁的都城。前585年，由故绛迁都新田，也称新绛。前403年，韩赵魏位列诸侯，晋名存实亡。前376，魏武侯、韩哀侯、赵晋侯灭晋侯，三分其地，晋景公变为庶人。从晋景公至晋静公的十三位晋公历时200多年。
    - 侯马市，在汾河和浍河交汇的三角地带。
    - 8处城址：白店、牛村、台神、平望这以4个在一起，宫城。东边的程王古城是宗庙。另外3处可能是几位掌权的卿大夫的住所。
        - 牛村、台神、平王3个城呈“品”字形布局。
        - 牛村：城墙4～8米宽。比较窄。城门、道路、大型夯土基址。前500～420年。
        - 台神：中轴线上有4处基址。
        - 平王：墙宽6米。有阶梯上升的夯土基址，台基宽大、高，上有建筑设施。“九层之台，起于累土”。
        - 程王：最小，东西向的墙隔为两部分。南边有密集的祭祀坑，旁有建筑基址。推测为宗庙区。
        - 凤城：大城套小城，小城始筑于西汉。应是卿大夫或静公被迁为家人之后居住的地方。
    - 祭祀与盟誓遗址：8处。
        - 祭祀坑：南北向、土坑竖穴、排列工整。埋葬动物、器物。捆绑埋、活埋、死后埋。
        - 认识：宗庙祭祀遗存，社祭遗存。前者较合理
        - *侯马盟书*遗址：南北向长方形坑400余个，牛、马、羊、玉石盟书。玉石磨制成圭、璋、璧、璜，文字以朱砂颜料书写会盟的内容、诅咒的言辞，即达成的协议与不遵守的后果。主盟人：正卿赵鞅。事情：权利争斗及利益平衡。会盟后进行祭祀，一并埋葬。盟书在文献中称“载书”。河南温县也有发现盟誓遗址，可能是韩/赵。
    - 手工业作坊：铜、骨、陶、石灰。
        - 制陶作坊：按陶器种类分布。
        - 铸铜作坊：有五万余块陶范，大量完整的。铜锡铅分开储存，再配比。分铸法。一模翻多个范。产品还出口给其他国家。
    - 墓葬区：6处墓地。
        - 柳泉：一个大墓居中，两个小墓在两侧。晋公、夫人陵墓区。
        - 上马：1960～70s，1300多座，西周晚期～春战之际。族墓地中的邦墓：一般贵族、平民共同埋葬。
        - 青铜主要以动物做装饰
        - 乔村：围沟墓。秦人。土坑竖穴的周围挖一个长方形的沟，有封闭有开口。关中地区也常见。
        - 秦村：排葬墓。离盟誓遗址近。467座，南北向规整排列。没有葬具、随葬品。有的死者有兵器创伤。成年男性。认为是晋国阵亡将士集中埋葬的区域。烈士陵园。
2. 赵氏晋阳故城
    - 春秋晚期，晋国的势力已经向北拓展到太原附近，是晋国正卿赵氏的早期封邑。前497～489，晋国六卿争权夺利。
    - 水灌晋阳：智、韩、魏共同把汾水灌入晋阳，结果赵私下联合韩、魏，使用反间计，把智灭掉，奠定三家分晋。有发现淤泥，是水灌晋阳的遗存。
    - 太原南郊。晋源附近。
    - 长方形城址。西、南城墙保存较好。
    - 春秋晚期。与文献一致。
    - 大型墓葬、车马坑：金胜村晋卿墓，在故城外西北3km。
        - 土坑竖穴、口大底小、积石积炭、一椁三棺，仰身直肢头向东，70岁男性。赵鞅或他的儿子赵无恤。后者合理。
            - 鼎食：牛、羊牲肉，利于判断鼎的用途。（有时容器内残渣检测结果是与文献不符的）
            - 7鼎（级别高）、鎛、盖豆、甗、hé、瓠壶、鸷鸟尊、铜量。
                - hé 釒和：文献中称“舟”，形似耳杯。
                - 瓠壶：典型晋国器。颈歪向一边。
            - 戈，有铭“赵省”，通“赵无恤”。赵简子、赵襄子都处于春战之交，难以判定。
        - 4陪葬，有棺、随葬品，有男有女，春战之交。
        - 车马坑：马朝西，15车。车、马分开。
3. 赵都邯郸故城
    - 赵最初位列诸侯时定都晋阳，前425，赵无恤（赵襄子）死后立赵浣（赵献侯），东迁中牟（豫北冀南，有三处城址都有可能）。前386，赵敬侯迁都邯郸，此后不再迁都。
    - 赵王城、大北城，在今邯郸市区西南。赵王陵，在邯郸市西北。
    - 王城：始建于赵迁都邯郸前后。大北城：郭城，稍早，说明原本就有人居住。
    - 王城在大北城外西南边，由三个城“品”字形布局构成，与晋都新田相同。有大型夯土台基，上有柱础。1940s日本人发掘。
    - 大北城：不规则长方形5x3.2km，城墙20～40m宽。主要是手工业作坊、普通居住址。
    - 墓葬区：王陵区、普通墓葬区。
    - 王陵区：在王城西北15km的陈三陵村、温窑村。5座大型陵台，1、3、5陵台有单座大墓，2、4有两座大墓并列。陵台以自然山丘为基础，东侧开道路（神道）。陵台南北向长。陵台上还有高大的封土。封土上还有巍峨的建筑。战国大墓绝大多数被盗。2号北侧墓1997被盗，追缴回一部分，有铭“卅一年”，推测为赵惠文王。以此为基点，推测五座陵台是由东北向西南构筑的，依次埋葬敬侯、成侯、肃侯、武灵王、惠文王、孝成王、悼襄王。赵国的最后一位王赵迁被流放到湖北，没有葬在这里。
4. 郑韩故城
    - 前806年，周宣王封他的弟弟姬友（多父，郑桓公）于郑，郑最初的封地在棫林，今凤翔一带，西周末年，东迁至成周附近，前767迁今河南新郑一带，前375年，郑国被韩哀侯灭，韩都城由阳翟迁至郑。因此新郑发现的都城属于郑、韩两国，历时530多年。阳翟在今河南禹州。
    - 在新郑市，在黄水河和双洎河交汇的三角地带。新田也是。
    - 西、南不以双洎河为天然屏障，而在河南岸筑城墙。东边沿黄水河南岸筑墙，弯弯曲曲。中间有南北向隔墙。西城有宫城，东城北部为宗庙区，南部有祭祀坑，东城还有作坊、粮仓、兵器窖藏。
    - 地下冷藏室：西城北部大型夯土基址附近，文献中的“凌阴”。出土动物骨骼，说明是保鲜肉用的。秦雍城也有。
    - 祭祀坑：中国银行新郑支行，青铜礼器坑7座，乐器坑11座，殉马坑45座。外围有夯土围墙。乐器是连钟架一起放入的，有发现朽痕。有甬钟、钮钟、镈钟。都是单面钟。
    - 墓葬区：春秋郑国国君、战国韩国国君、一般贵族及平民。郑公在西城内南侧。韩公在城外西南许岗，十多个陵区。
        - 1923，新郑李家楼郑公大墓。挖井时挖出，卖了一部分，后来被军事将领听闻决定保护下来，组织统一挖掘，即将收尾时李济从国外赶到，后来文物运至开封保管，解放后散失至河南博物院、北京故宫、国博、深圳市博物馆、台北国立历史博物馆。应是春秋晚期郑成公或郑僖公之墓。
            - *莲鹤方壶*：一对，一个在河南博物院，一个在北京故宫。失蜡法、分铸法。高122厘米，宽54厘米，重64kg。
        - 许岗韩王陵，从东到西四座2墓道大墓并列。1、2“中”字形，3、4“1”字形。每座都有车马坑。还有夯土陪葬坑、陪葬墓。
5. 古魏城、魏都安邑及王室墓地
    - 魏国原是西周封国，前661年被晋献公灭，封晋国大夫毕万到魏。前563年魏绛把魏迁安邑，前403年，魏国位列诸侯，安邑作为魏国国都。前340/339年，魏惠王迁都大梁，位于开封市西北，曾被秦掘开黄河灌水，因此现在叠压在黄河泛滥区的淤土下，难以发掘。
    - 古魏城：芮城北2.5km。略呈方形。周长4km，墙基宽13～15米，有城门。城外南侧有春秋时期的小墓、水井，水井中还有被砍杀的人骨，推测为宗庙区。
    - 安邑故城：夏县西北7.5km。俗称禹王城。有大、中、小城。有夯土台基禹王台。大城始于战国前期，有护城河。小城与大城同时规划建成。中城为秦汉河东郡。
    - 辉县固围村大墓：1950，3座东西并列坐北朝南的战国大墓，位于山岗上，西边还有两个陪葬小墓。都被盗。1、2、3有高大封土，封土上有柱洞、瓦件，即“享堂”。魏王居中，夫人两侧。
        - M2：墓坑里铺大块的石头，用整根的方木垒砌出椁室，椁室和墓壁中间再用石头砌墙，两道石墙间填沙子。石墙内侧积炭。（战国中期出现积沙。）
6. 中山灵寿城
    - 北方白狄所建的国家，春秋称鲜虞。战国初期定都于顾（今河北定州），前403被魏文侯灭，前380，中山桓公复国，前296又被赵灭。
    - 中山灵寿城城址：河北平山县三汲乡。战国时期。依山而建，西北高，东南低，高差40米。不规则桃形城墙，有南北向隔墙。东城内北部有大型夯土基址，应为宫殿区。西城有城垛式建筑，防御用。西城有东西向隔墙，北边为王陵区，南边为手工业作坊、居址、道路。西城外西侧也有王陵区。东城外东南有夯土台基，应为防御设施。
    - 王陵区：西城北部、西城外。西城北部：M7中山桓公，M6晚于M7。有高大封土、墓上建筑、积石、两侧有陪葬墓。车马坑在大墓南边。
        - M6的宽阔的二层台上有东库、西库，专门放置随葬品。这种方式是中山国独有的。发掘时本以为被盗一空，后来一个民工在二层台上走来走去掉下去了，发现全是随葬品。**《神秘中山国》视频**。多数随葬品与晋文化一致。
            - “山”字形铜器，50kg，中山国的墓中常见。用途的认识：翣，但是翣是轻质薄铜片，而“山”字形铜器太重，人举不动，柄也比较粗；旗杆上的配件；中山国的国徽。
        - M1：西城外。有葬船坑，4艘大船。城南有滹沱河。有高大封土，分级，复原为三层的享堂。有三件长铭铜器，刻400多字，记录战事，铜料也是从敌对国夺来的，有铭“中山王”“王错”。前310年。有东库、西库。
            - *错金银虎噬鹿铜器座*：河北博物院。应该是座屏的底座。
            - *错银双翼铜神兽*：河北博物院，2对4件。造型仅见于中山国。与楚文化的虎座鹤应该都是用于驮着墓主人升天的。
            - 磨光压划纹黑陶器：明器。
            - *中山兆域铜版*：用金线银线画出规划设计图。应是中山王王错陵园的规划设计图。
    - 与晋国相似的：礼器接近；
    - 自身特点：“山”字形铜器，宽阔的二层台上设东库、西库，车马坑在大墓南边，中间有的埋有外葬坑。有出土皮衣、帐篷的配件，有游牧民族特色。
7. 东周晋与三晋的文化特征
    - 陶礼器与洛邑地区基本相同，特征是仿铜陶礼器有动物图案，还流行磨光压划纹黑陶器。
    - 城址
        - 选址：依山面水，因地制宜，注重交通畅达和军事防御
        - 布局：没有固定模式，因地制宜。都城分4类：“品”字形宫城，无郭城（新田）；宫城和郭城南北斜向毗邻，“品”字形宫城（邯郸）；郭城宫城大小相套（安邑）；东西城并列（郑韩、中山国）。
        - 规模：都大于东周王城。说明王室权威衰弱。
    - 墓葬特征
        - 选址：多数在城址附近。
        - 墓地性质：公墓、邦墓、排葬墓地。
        - 形制、规格：除了4墓道都见到了
        - 墓室结构、棺椁：结构不断变复杂，战国中期出现积沙，层数没有严格区别
        - 随葬品、殉葬：青铜鼎、编钟；仿铜陶鼎、豆、壶
        - 墓上建筑、车马坑：高大封土、享堂。三鼎以上的贵族墓可以陪葬车马坑，车马规模与身份成正比，一般陪葬男性，也有例外。同级别的墓，时代越晚规模越大，内容越多。
## 东周燕文化
1. 燕都临易与易
    - 燕桓侯（前697～691）迁都临易，在保定易县，或说在河北雄县、容城县。燕文公迁易。燕文公（前361～333）是燕桓公之子，桓公不是桓侯，桓公在桓侯之后。燕王世系记载混乱，说法不一。
    - 1966、1979，容城晾马台，发现铜壶、鼎，造型属于燕国，后来又出土有铭“燕侯”“燕王”戈。
    - 1981，3处大型夯土基址：南阳村南的燕国城、晾马台、古贤村大易故城。1、2可能是战国燕都临易，3可能是文公所迁的易，有铭“易市”的陶器、铭“燕”刀币
2. 燕上都蓟
    - 燕襄王以蓟为都，至燕王喜时蓟被秦攻下。
    - 1950～1970，北京广安门外、和平门、宣武门发现了燕国瓦件，如*饕餮纹半瓦当*（宫殿使用），密集的水井、墓葬、铜器窖藏坑。没法发掘。
3. 燕中都窦店古城
    - 房山区窦店乡，南距西周琉璃河董家林燕国古城址3km。
    - 大城有两道城墙：夹墙。垣曲商城也有。城门。从战国早期沿用至北朝。
    - 小城在大城西北角，后来建的。
    - 典型器物：深的圜底釜。
- 燕迁都的历史：西周中晚期，从董家林古城迁到蓟，春秋时为了避延庆一带的山戎，南迁到临易，晚期迁都了中都。由于伐齐两次获胜，又北迁到易。前3城的时间都不能确认，只有4明确。
4. 燕下都武阳
    - 文献中称“武阳”，在河北易县县城东南。
    - 有认为是燕昭王的都城。至前222年，燕国被秦灭，燕下都才废弃。
    - 西为山，北为北易水河，南为南易水河。“风萧萧兮易水寒”
    - 1892，出土“齐侯”，1914，出土青铜龙，建筑构建；1920～30，外国想让盗掘，马衡试掘，军阀也有参与。
    - 分东城、西城，遗存主要在东城、东城外。西城考古遗存少，有认为是屯兵用。
    - 东城北部有东西向隔墙，将东城分为南北两部分。遗存主要在墙两侧，3个大型夯土台基，有兽面纹半瓦当。北部有密集的高级别墓葬。
        - 瓦当：东周时期瓦当很具有各国特色。王城-卷云纹，燕下都-兽面纹，齐国-树木双兽纹，秦国-
        - 刀币：明刀，铭“明”。连串铸造。
    - 3处墓区：西城中部，东北城西部，东南城西部。都有高大封土，没有墓上建筑。有的在北墓道东侧有车马坑，车马坑一并夯打在封土下。2～3墓构成一组。M16在北端设器物库。
        - 辛庄头M30：西城中部。2墓道，被盗，出土大量仿铜陶礼器。金属器有北方草原风格：金排饰、金耳坠、金泡，因此有认为是西汉，但从陶礼器来看晚不到西汉。无胡长三角援铜戈，内上无穿孔，在朝鲜半岛常见，最早产生于辽西地区，东传至朝鲜半岛，又传入日本列岛，演变为祭祀道具。
    - 人头骨丛葬坑：东城外南边，有400多坐墓，都有封土，不远处有14座人头骨丛葬坑，一字排列。墓葬与人头骨坑应该有关联，年代属于战国中期。丛葬坑上原本也有封土。人头骨多数破碎，摆放杂乱，有的有兵器伤痕，80%为青壮年男性。共有人头骨应有3万个。性质：可能与燕王哙时期国内发生的一次动乱有关。燕王哙要把王位禅让给子之，引起太子平和将军市被的不满，发生争斗。但是如果杀叛乱的人应该包括男女老幼，因此更可能是军人。因此可能是燕国大将乐毅伐齐获胜后杀的齐国人，是文献中的“京观”遗迹。京观：集尸封土于其上，以示炫耀。京观并非燕首创。乐毅的祖先乐羊曾辅佐魏文侯灭中山。乐毅纠集了赵、韩、魏、楚共同伐齐，打下临淄，然后兵分五路拿下了齐国城池70多座，齐国几乎亡国。此前齐曾经差点把燕打到亡国。燕昭王就想报仇，后来成功了。
5. 东周燕文化特征
    - 西周燕文化由商、周文化构成，没有自身特点，西周中晚期灭了当地土著之后，融合到一起，春秋早期形成自身特点。
    - 代表性器物：燕式鬲、燕式釜。春秋瓦当主要是素面的，战国时饕餮纹半瓦当广为流行，战国晚期出现山云纹瓦当。
    - 墓葬特征：公墓、邦墓。2、1墓道、土坑竖穴，个别有壁龛。大型墓积炭，墓外设车马坑。墓向以北向为主。
    - 儿童流行瓮棺葬：釜与罐或盆扣合而成。
    - 随葬品组合：陶器组合与中原一样，战国早期出现仿铜陶礼器，器表纹饰发达，流行兽形钮，高圈足。中期纹饰减少，晚期出现盉、仓。战国晚期全国各地都出现盉，和秦文化有关。铜器不多，早中期鼎、豆为核心。特点是器盖上常有鸟首的装饰，盖豆的盖上有三个很高的兽蹄钮，腹耳外翻。

## 东周齐鲁文化
- 齐、鲁是西周初年东方的两个重要封国。东周时期齐国发展壮大，兼并了一些小国。山东延续时间比较长的国家还有薛、莒、莱。与夷人碰撞，东周时期形成各具本国特色的文化面貌。
- 武王封姜尚。研究发现武王封齐存疑，可能是成王始封。姜尚都营丘，齐故公迁薄姑。营丘、薄姑的地点不确定。齐献公（前859）迁临淄。田氏代齐，也再没迁都，历时630余年。
- 齐文化：周代封国文化。姜姓，吸收当地夷人，又融入商文化。
1. 临淄齐故城
    - 1940，日本调查。
    - 淄博市临淄区齐都镇。西边是古系水，东边是淄河。
    - 大城：14公里。城墙、护城河、道路、手工业作坊、城门。没有大型夯土基址。东北部有西周晚期至春秋的高规格墓葬区，是“姜齐”墓葬区。东南部有级别稍低的墓葬区。城墙上有石砌墙的排水道，而邯郸的城墙铺瓦排水，用于保护城墙。
    - 小城：大城西南角，部分嵌入大城内。5城门、道路，西北部有大型夯土台基“桓公台”，周围还有小型夯土台基，散落瓦件。冶铜、铸钱作坊。
    - 齐国半瓦当：人、兽、树木。中间一棵树。也有山形瓦当，借鉴了燕国。战国后期燕齐战争频繁，文化上相互借鉴。
    - 高规格墓地：大城东北部。春秋。20余座，发掘5座。
        - M5：1南墓道的“甲”字形墓，石筑椁室，椁室外北部有器物坑。在器物坑和椁室外围挖了长方形的沟槽，是齐国的典型葬制。“甲”的东、北、西三面环绕215m长的车马坑，整体葬马600多匹。**《车辚辚马啸啸》视频**被盗。墓主是齐景公。生前奢侈。
    - 战国齐王墓：齐故城外东南。4个高大的封土相连，当地称“四王冢”，另一处是2个相连的“二王冢”，间距1km。都是依山而建，平整山体再封土。俗称*田齐六陵*。
    - 74座高级陪葬墓，300多普通陪葬墓，在“田齐六陵”附近。
    - 性质：齐在前859迁临淄，现在有发现西周晚期墓葬，随葬青铜礼器，证实了文献。临淄城由北向南发展壮大，一种认为大城早于小城，大城是姜齐，小城是战国时田氏代齐后修的，但是目前大城里还没有基址；另一种认为小城早于大城，是宫城和郭城的关系，但是小城还没有发现西周晚期考古学资料。
2. 齐墓特征
    - 分布态势：主要分布在都城临淄周围，后来随着兼并，分布到今山东省全境。齐国国君的墓葬区不在一地，分姜齐、田齐。
    - 特征：没有墓上建筑。墓壁设有台阶，台阶数量随时间增多。身份越高，墓越深，台阶越多。墓内多用石头构筑椁室，生土二层台上有殉人，墓室北端有专门的器物坑。墓外有车马坑、殉马坑，拆车。填土中有河卵石、蛤蜊壳。
    - 流行殉人：多数有自己的随葬品、葬具。有男有女。埋在二层台里，数量很多。
    - 中小型墓葬：土坑竖穴，二层台，有的有壁龛，有的有腰坑殉狗，战国中晚期消失。仿铜陶礼器。河卵石、蛤蜊壳。高级一点的有头箱。
    - 陶器随葬品组合：春秋早期：鬲、簋、豆、罐；中期：鬲、盂、豆、罐。奇数组合。晚期：出现仿铜陶礼器。战国：仿铜陶礼器。仿铜方座圆腹陶簋，簋盖是莲花瓣的，燕国也有。中期出现盉，晚期出现釜。大中型墓还随着陶俑、陶兽。与齐墓流行厚葬的作风一致。
    - 铜器：春秋：鼎、敦duì、盉、盘、匜。战国晚期：鼎、豆、壶，盉减少。流行偶数的大小相同的鼎，与中原不同。
3. 东周鲁文化
    - 鲁国：周公长子伯禽。前249年，鲁国被楚灭。立国七百余年。进入春秋后，鲁国国力衰微，但礼制保存得比较好，受周边国的尊重。
    - 山东曲阜市一带。
    - 城址：横的圆角长方形。3.7x2.7km，始建于西周晚期。11城门，10道路。中部周公庙有较高的封土。西部有高级别墓葬，薄葬。城外南部有大型夯土基址，是祭祀求雨的场所，在南北向中轴线上。
    - 典型陶器：无实足跟的深腹鬲，高足折腹代盖簋。
4. 齐、鲁文化的差异
    - 都城布局：鲁的构筑规整。
    - 墓葬习俗：临淄盛行厚葬；鲁流行薄葬，一椁二棺，没有石筑的椁室，也没有随着俑、兽。
    - 夷人因素：齐的东夷因素更多：器物箱、头向东、殉人，素面鬲、高圈足的簋。
        - 齐推行“因其俗，简其礼”的国策，“劝其女工、通渔盐”，顺应当地的文化与经济的发展齐桓公称霸，战国中晚期统领东方。
        - 鲁推行“启以商政，疆以周索”，变革，推行礼制，导致上层与下层土著的关系一直很僵，国力一直没有增强。
5. 薛文化
    - 任姓。很早就与夏、商关系密切：薛的祖先奚仲是为夏王朝管理制车的，之后仲虺成为成汤的左相。武王灭商，周封薛为薛侯，战国初被齐灭，薛的都城成为田婴的封地，后来成为其子田文（孟尝君）的采邑。
    - 滕州市西南，与滕国临近。
    - 大城：不规则平行四边形。筑于春秋中晚期。5x3.5km，汉代沿用。
    - 小城：大城东南角。筑于西周初年或商末。薛国史氏家族墓距晚商前掌大遗址仅1km，说明小城可能早到商末。
    - 宫城：小城内。筑于西周。下面还压了龙山文化的一个城。2.5万平米。
    - M1：土坑竖穴，头端有宽阔的生土二层台，二层台上挖器物坑，二椁二棺，椁下有腰坑殉人。推测为国君。
6. 莒文化
    - 莒是东夷小国。最初都胶州西南的“计斤”，两周之际南迁至今莒县，统治山东东南部，后来被楚灭。
    - 莒县西南，地表有城墙、手工业作坊。
    - 墓葬：墓道偏在一侧，与木质器物库相通，器物库与安葬区域之间有土隔梁相隔。葬具、器物箱的外表涂膏泥。墓室内殉很多人。
7. 莱文化
    - 姜姓，西周时国力很强。
    - 齐与莱的关系密切。争营丘。据说莱国曾西迁。也曾一起征伐南淮夷。后来又有冲突，在齐灵公时被灭。
    - 山东烟台地区发现青铜器。
    - 在龙口归城发现城址。依山而建。3.6x2.8km。40～100m宽的城墙，始建于春秋中期至战国。有内城，曲尺形，与外城同时。面积达大，布局严整，判定为莱国都。
    - 墓葬特点：放蛤蜊壳、海卵石，素面陶器。

## 楚文化
- 商末，楚人首领鬻熊投奔周文王，成王封鬻熊曾孙熊绎于楚蛮，居丹阳，爵号子，常被列侯称为楚子。东周时期，楚国发展壮大，兼并周边，楚庄王问鼎中原，带领部队攻打到黄河边，楚子问鼎之大小轻重，王孙满说“鼎之轻重，未可问也”。
- 南方地区到春秋中期之后文化面貌与楚趋同，如蔡国、黄国、曾国。
- 楚国在春秋时期统辖今湖北全省。战国时期，中原的大国崛起，楚向南发展，拓展到湖南、安徽西部、江西的部分地区。江浙属于吴，湖南南部属于越，楚无法渗入。
- 发现楚国城址66座，分四类：国都、别都、县邑、军事重镇。
1. 宜城楚皇城
    - 宜城市郑集镇皇城村。汉江西边6km。
    - 大城：不规则梯形，2km2。有城墙。西南部有手工业作坊。西城外有成片楚墓区。主体墙始筑于战国，城墙底部叠压有春秋中晚期的地层、灰坑，汉代沿用。
    - 小城：大城内东北，0.38km2。有城墙。年代与大城同时。北部有大范围夯土基址，有出土金币“郢爰”，金块称量货币，戳印“郢爰”。
    - 性质：一说别都；或说楚武王或文王（春秋早期）时期定都的郢。楚的西周、春秋早期城址可能在宜城平原。
2. 当阳季家湖楚城
    - 东南距江陵纪南城35km，南距长江15km。
    - 长方形，1.4x1.6km。发现有内外护坡的南城墙
    - 1号夯土基址附近出土秦王卑命铜钟
    - 城外北部有高级别墓葬，西有楚墓群，有高达夯土。
    - 可能是都城
3. 江陵纪南城
    - 楚纪南故城，在荆州市北5km。
    - 16km2，圆角长方形。周长15km，4陆地城门，3水城门，3条河道贯城而过。
    - 城外北部有成片的有高大封土的楚墓群。
    - 城内84座夯土基址，部分集中在宫殿区。
    - 400余眼水井，有的在井底有大型陶器，可能是凌阴。
    - 始建于春秋晚期～春战之际，推测是战国中期至前278年秦将白起所拔的楚都纪。
    - 城外东边有十多处夯土基址，应该是楚国的离宫，其中的一座是章华台。
4. 淮阳陈城
    - 原本是陈国都城，由陈胡公修筑。楚惠王11年灭陈国，置县，成为楚国进入中原的重要基地。前278白起攻下郢都，楚顷襄王迁陈城。楚考烈王10年，迁钜阳。陈作为楚的郢都历时25年。
    - 在今河南周口淮阳区。始建于春秋晚期，经战国、西汉、宋、明多次修建。战国晚期修建规模最大，城墙扩建，在城墙里侧铺圆木扩宽城墙，军事防御色彩突出。
    - 城外附近有战国中晚期楚墓。淮阳县城东南两座大墓，高大封土相连形成“马鞍冢”。一个2墓道，一个1墓道。墓内有多级台阶。西侧有两座大型车马坑。应该是楚顷襄王和夫人墓。
5. 寿县寿春城
    - 楚考烈王22年迁寿春城，楚王负刍被秦灭。历时18年。
    - 在今寿县县城。楚都寿春城与唐代城址基本相当，和今寿县县城大体相当。城外东百家台有夯土基址，应该不是宫殿，而是贵族宅地。
    - 城外西侧有战国晚期中型楚墓区，城外北侧有战国晚期小型楚墓区，东边有大型楚墓。
    - 1933，一座大墓被盗，出土数千件，有的藏于安徽省博物馆，应为楚幽王墓。
6. 早期楚都丹阳
    - 熊绎封丹阳。从汉代起关于丹阳的位置就有四种说法。随着三峡考古发掘，摒弃了“秭归说”。“当涂说”不再提。“枝江说”，因枝江的楚文化遗存普遍比较晚，所以也不太提。探寻范围缩小到“丹、淅之会”，及丹江、淅水交汇的区域。关于丹、淅之会有两说：
        1. 先商州，后淅川。石泉先生。从陕南的商洛向东南迁至淅川，后迁至宜城平原，应该是楚文王迁郢的所在，后来为寻求更大的生存空间，入主江汉平原两次南移。此后两次迫于秦国征伐，三次被迫迁都。从陈城（寿春）迁至钜阳（安徽太和县宫集镇殿顶子遗址），最后迁到寿春城。
        2. 仅在淅川。
    - 郢，从东周开始楚国都城的通称。西周只有丹阳。
7. 楚墓特征
    - 上万座，东周列国首屈一指。
    - 南方地区楚墓有机物的保存情况较好，如丝织品、漆木器。
    - 楚墓葬的分期编年序列
        1. 春秋早：河南光山春秋黄季佗墓、黄君孟墓，枣阳郭家庙曾国墓
            - 河南光山黄国墓：黄被楚灭是前648年
        2. 春秋中：河南淅川下寺楚墓
            - 分三组，中间组规格最高。长铭能与文献对应。
            - M2*王子午鼎*：王子午，楚国令尹子庚，死于前552年。
            - M1、M3是王子午之后的楚国令尹。
        3. 春秋晚：安徽寿县蔡昭侯墓。前471～457在位
        4. 战国早：长沙浏城桥，湖北随州曾侯乙墓
            - 曾侯乙墓：楚文赠与曾侯的镈钟，楚王熊章五十六年铸造，只有楚惠王在位超过56年。说明是战国早期。
        5. 战国中：江陵天星观M1、M2、江陵望山M1、荆门包山M2、信阳长台关M1、河南新蔡平夜君成墓。数量最多。
            - 荆门包山M2：出土很多竹简，墓主是楚国左尹邵佗，下葬于前316年
        6. 战国晚：淮阳马鞍冢楚顷襄王墓、寿县楚幽王墓，严重被盗。
    - 墓葬分区
        1. 江汉平原区：核心区。
        2. 湘江-洞庭湖区：战国时期楚国越过长江向南拓展。融入越文化成分。
        3. 豫南-鄂西北区：楚原来的大本营。楚特色鲜明。
        4. 淮河中游-长江下游：战国中晚期。被迫迁都。
        5. 湘西：有巴、蜀、普等土著文化特点
        6. 湘江上游：越文化色彩
    - 墓葬形制
        1. 春秋：土坑竖穴，无封土，墓坑内无台阶，平民墓多有壁龛
        2. 战国：大中型墓有高大封土，墓内设多级台阶，还有斜坡墓道；平民无封土、墓道、台阶
            - *枣阳九连墩楚墓*。修高速公路时发现。高大封土，两个1墓道“甲”字形墓，多级台阶。墓室一侧有车马坑。
            - 江陵天星观M1，15级；荆门包山、枣阳九连墩楚墓，14级；平夜君成墓7级；江陵望山5级。小贵族1～2级。平民没有。斗状墓室，台阶便于出土和运输。
    - 墓室结构
        - 在棺椁外表涂青膏泥、白膏泥，封闭性强，隔绝空气。
        - 贵族墓东西向，头向东。
        - 仰身直肢，两手交叉于腹部。*江陵马山M1*衣服很好得保存，与文献相互印证：穿几层衣服，带子怎么捆，内外衣的区别。
        - 椁室分间：楚幽王墓分9室，墓主在中间，不同椁室放东西不一样。还有7室、5室、3室。更小的在椁室中分出一间或在棺周围放随葬品。
        - 棺的形制：春秋是悬底方棺，战国悬底弧形棺，战国中晚期出现长方形盒形棺。
            - 悬底：棺下面是空的；方棺：盖是平的；弧形棺：盖上表面是弧形。
            - 内棺上捆扎“棺束”，蒙上丝麻织物“褚”，盖竹帘“池”，蒙上“荒帷”。
    - 随葬品
        - 礼器组合：春秋中期形成鼎、簠、缶；春秋晚期鼎、敦、壶。多数下层贵族、平民用仿铜陶礼器。
        - 日用陶器：楚式鬲（包足鬲）。空足也很矮，但实足跟是后包贴上去的。组合：鬲、盂、罐、豆；鬲、盆、罐、长颈壶（长颈罐）。
        - 升鼎：亚腰，双耳外撇，平底，三个兽蹄足。偶数个组合，个体大小相同，齐国也是。升鼎标志着楚形成自己特色，独立于中原文化。
        - 匕：尖头，便于从鼎中叉取肉食。
        - 小口罐形鼎：有盖，烧热水用，有蹄链，烧好水后用鼎杠把它抬起，与鐎盉、浴缶为一组，此外还有盘、匜。用于盥洗、沐浴。鐎盉用于调节水温。
        - 禁：承酒器，上面能放3个壶，下面是空的，可加温。失蜡法。
        - 乐器：编钟、25弦的瑟、虎座鸟架鼓、信阳长台关M1虎座鼓、竹排箫、竹芦笙、竹篪（笛的一种）。
            - 虎座鸟架鼓：昂首、振翅欲飞的鸟踏着虎。除了有鼓的，还有专门的虎座飞鸟。认为是“飞廉”，用于升天。或认为体现了楚和巴的斗争：巴人崇虎，楚人崇凤，鸟气宇轩昂，虎萎靡不振。
        - 其他漆器：俎、盖豆、高柄耳杯（饮酒器）、斗、酒具盒子、鸳鸯盒、双连杯、后羿射日匫（衣箱）、竹扇、六博棋盘、座屏、化妆盒、彩绘梅花鹿（插真鹿角）、虎座飞鸟、俑（文官、仕女）、镇墓兽、衣架、座枕、竹席、竹笥
            - 俎：俗称肉案，贡桌
            - 斗：铜器自铭“爵”：西周中期不再有爵，东周的爵有新的含义
            - 双连杯：凤鸟造型，中间隔开，底部贯通，用于新婚夫妇对饮，宋代依然延续，最早是用葫芦，一分为二，中间贯通，把瓢扔到婚床下，一口朝上一口朝下表示大吉。
            - 镇墓兽：早期比较写实，人形，战国中晚期形象夸张，吐很长的红舌头，插鹿角。解释为“祖重”，墓主人灵魂依附的木偶；或说辟邪用。青铜神兽也有吐长舌头的。
            - 衣架：放在屏风后，脱衣后要挂在衣架上
            - 竹笥：旅行包，用竹篾编成的

## 秦文化
- 早期：秦的先祖出于颛顼（五帝之一），商代时中潏开始在西北地区活动，西周中期，大骆族庶出的秦非子为西周孝王养马有功，分给他秦地。西戎攻打，把大骆族伐灭。周宣王时，非子曾孙秦仲和西戎打仗，战死，他的五个孩子再和西戎交战，最后胜利，夺回了犬丘，长子秦庄公受封在犬丘。秦襄公护送平王东迁有功，赐给他岐山以西之地，秦国正式位列诸侯。
1. 甘谷毛家坪遗址
    - 1980s
    - 渭河上游的谷地。总面积3万平米
    - 居址：西周早～战国晚；墓葬：西周中～战国早
    - A组墓葬：土坑竖穴，级别低。屈肢葬。随葬品：鬲、豆、盂、盆、罐，与关中周人相同。有认为是先周文化郑家坡的一支，秦文化脱胎于周文化。
        - 鬲：联裆，足内部有按窝，西周中期开始出现。
        - 喇叭口罐。独有。
        - 葬俗：西向，屈肢。是西周早期秦墓与周人墓的显著区别。
    - 另一组墓葬：以高领双鋬的深带足鬲为代表，配有高领的双耳罐、无耳罐。西岔文化中也有，有可能是从内蒙东南部西迁过去的。或说是西戎人群。
2. 礼县大堡子山遗址群
    - 东西向2墓道大墓M2、M3被盗。1994清理，有铭“秦公”。出土秦公鼎、簋；鸟形金箔棺饰。推测M2为庄公、M3为襄公，父子二人。北边还有200余中小型墓葬。
    - 2004，联合发掘，发现40多处早期秦文化，以“秦公陵园”为中心，西北边有墓地，东南有城址
    - 大堡子山城址：夯土城墙，南边有夯土基址，北边有墓地、祭祀坑。城址依山而建，不规则形状。55万平米。南边120米，西汉水对岸还有一处山坪城址，发现城墙，8万平米。
    - 祭祀坑K5：长方形，摆放镈钟、编磬，有铭“秦子”。“秦子”身份待定
    - 21号建筑基址：长方形，没有门道、台阶、室内隔墙，应该是府库（储藏室），春秋早中期始建，战国废弃。
    - 秦墓的其他特点：流行壁龛，龛内常有殉人，腰坑殉狗。高级别的墓的填土中也有人殉。随葬品放头箱。玉石圭数量多。青铜短剑，柄有花纹的“花格剑”，兽面纹、蟠螭纹是中原文化，而短剑有北方特点，是融合产物。
    - 礼县圆顶山墓地。贵族墓4座，车马坑1座。西周中期或偏早的秦国邦墓。壁龛殉人，墓底腰坑。
    - 秦文化在商鞅变法之前演变速度较慢，后来演变速率与中原趋同
3. 凤翔秦都雍城
    - 秦德公元年，前677，迁到雍城，经历宣、成、穆、康、共、桓、景、哀、惠、悼、厉、躁、怀、灵、简、惠、出公，在献公2年，前383，迁都栎阳。历时294年，贯穿西周中期，战国早期。后来雍城没有废弃，秦始皇的加冠礼是在雍城举行的。
    - 陕西凤翔县城南偏西。
    - 发现西、南城墙。南以雍水为界，东以纸坊河为界。
    - 大型夯土基址，城内中部偏南。城外也有。
        - 姚家岗宫殿基址：有窖藏坑，出土建筑构建，64件曲尺形的“金釭”，壁柱连接部位。宫殿区南边有密集的祭祀坑。
        - 凌阴遗址：姚家岗宫殿基址西侧，与郑韩故城形制不同。能把融化的冰水直接排入河里。
        - *马家庄1号*：宗庙。由单体墙环绕的全封闭式宗庙（夏商西周是由廊屋环绕）。 3个“凹”字形建筑。中间祖庙，“左昭右穆”，东边昭庙，西边穆庙，中间是中庭，有181座密集的祭祀坑，埋牛、羊、人、牛羊、人羊、车、空坑（血祭），多次祭祀的结果，南边是大门“门塾”，祖庙的北侧还有亭台式建筑。基址都带散水。始建于春秋中期后段，废弃于春秋晚期或春战之际。
        - 马家庄3号：朝寝，位于宗庙的西侧。南向北的五进院落，最南有影壁，中间也有影壁。春秋～战国使用，可能是国君的宫寝。偃师商城也是东侧宗庙，西侧前朝后寝，一脉相承。
    - 发现的第一座先秦露天市场，城内东北部。封闭性基址，180x160m，有夯土围墙，一面一门。外有街道，有车辙痕迹。市场内有出土秦半两钱。
    - 秦公陵园，城外西南。地势较高。邦墓在陵园和城之间。
        - 36km2。49座大墓，分为14个陵园，每个里面有2～8座大墓，主墓道向东，仅有14号是坐北朝南。陵园没有围墙，有围沟“兆沟”。每个大墓、陵区也有兆沟。晋都新田侯马乔村也有围沟墓，是秦人。发掘了M1。
        - M1：连墓道长300米，目前东周时期最大墓。发掘了10年。主椁室、副椁室。墓室内箱殉（有椁）、匣殉（无椁）共166人。填土中殉人20人。秦景公。椁室用柏墓，最早的黄肠题凑。
        - 雍城秦公陵园的特点：
            1. 已出现陵园兆域的观念，通过不同层次的兆域对陵园、陵区、大墓进行区划
            2. 多为坐西朝东，主墓多在陵园南侧
            3. 地标无封土，有墓上建筑
            4. 盛行人殉
4. 临潼秦都栎阳
    - 秦献公2年，前383，迁栎阳，儿子秦孝公12年，前350，迁都咸阳。历时35年。栎阳也没有废弃，成为咸阳的东大门，东汉才废弃。
    - 2.5x1.6km。城门10座。城内道路13条。东部有大型建筑基址。
    - 城外东北郊可能埋葬秦献公、秦孝公。
5. 秦都咸阳
    - 前350迁咸阳。至秦灭，一直是秦的都城。历时140余年，经历孝公、惠文王、悼武王、昭襄王、孝文王（悼太子）、庄襄王、始皇。
    - 位于今咸阳市东15km。
    - 渭河改道，北移，对咸阳城的南半部有很大破坏。现在还有33处大型建筑基址。
    - 东侧45km是骊山陵区，南侧16km是阿房宫。
    - 咸阳宫内有8处建筑基址，周围有围墙
        - 1号：“凹”字形，朝北开。夯土台基分上下两层。上层中部是主体宫室，两旁及下层南北两侧环绕着卧室、休息室、沐浴室、盥洗室等，外侧有回廊环绕。壁画、砖、瓦、瓦当、
        - 3号：壁画，车马出行、人物。
    - 咸阳宫西北14km，周陵镇一带，调查3个陵。咸阳宫北的塬上有秦至唐的历代帝陵，封土连绵不断。
        - 1号陵园：有围沟环绕，内有南北两个4墓道“亚”字形大墓。应该是秦惠文王及夫人的公陵。
        - 2号陵园：1号的东北边。也有围沟，内有南北两个4墓道“亚”字形大墓。应该是秦悼武王和夫人的永陵。
        - 3号陵园：没有围沟，两座东西向“中”字形墓。推测为秦国高级贵族。
    - 凤翔和咸阳的秦公陵园的变化：晚期有覆斗形、圆丘形高大封土；早期为2墓道，晚期为4墓道。
    - 秦东陵：文献中一些秦王、贵族葬在芷阳陵，即秦东陵。位于临潼韩峪村。4座陵园。都没有发掘，根据地标勘探和规模与文献结合，推测的墓主。
        - 1号陵园：南北两座4墓道。推测为秦庄襄王与帝太后的阳陵，为秦始皇的生父生母。
        - 2号陵园：一座2墓道，三座1墓道，还有陪葬、陵区建筑设施。秦悼太子和妃子。
        - 3号陵园：一座2墓道，陪葬墓、建筑设施。葬宣太后，为秦昭襄王之母。
        - 4号陵园：一座4墓道，两座1墓道，小型陪葬墓群。推测为昭襄王芷陵，唐太后（孝文王生母）、皇后。
        - 特征：充分利用自然沟壑作为陵区的区划，东墓道为主墓道，主墓都有高大封土，建筑在陵墓的一侧，而不在封土上。
    - 秦始皇陵园：
        1. 坐西朝东。秦从春秋早期就是。
        2. 以双重城墙作为兆域，以偏于南部的陵墓构成陵园中轴线。陵墓、寝殿，以及陵城以东的陪葬墓区、兵马俑都在这一中轴线的南北两侧。
        3. 有高大封土，寝殿建筑在陵墓旁边，是传承。墓室外围有石墙环绕，外有夯土墙。目前来看没有被盗。
6. 秦墓特征
    - 分期特征
        - 分布：战国中期前分布在甘肃东部、陕西境内，之后就扩散了，但是甘肃和关中最有代表性
        - 滕铭予：分10期（西周早中晚，春秋早中晚，战国～秦代分3期，西汉初年），4个大阶段（形成，确立，发展，转型 ）。
        1. 形成阶段：西周。甘谷毛家坪遗址。随葬品组合、形制和周文化基本相同。但葬式头向西，屈肢。西周晚期陶器形成自己风格：“麻点鬲（按窝）”“喇叭口罐”
        2. 确立阶段：春秋早中期。天水-宝鸡一带。部分有殉人。
        3. 发展阶段：春秋晚期～战国中期。存在直肢葬，可能是外来，或者没有东迁的周人。青铜礼器明器化显著，仿铜陶礼器出现。陶釜的数量增加，是鬲的腹向下突出演化的，也有麻点（按窝）。骑马陶俑，穿马裤，没有马镫。
        4. 转型阶段：战国晚期～秦汉之际。陇东、关中地区、中原（洛阳王湾偏洞室墓、新田乔村）。岭南也有：楚王南迁，燕王喜逃到朝鲜半岛，秦设立辽东郡。
    - 典型葬俗
        - 西首屈肢葬。解释：头向日落西山，在尸僵前摆布成婴儿状，可以投胎转世。
        - 常见围墓沟。可能起源于西北羌戎文化。日本弥生时代（前300～300）方形围沟墓可能是东迁的秦人留下的。文献中秦始皇选五百童男童女东渡采长生不老药应该是有史实的。
        - 东周秦墓流行殉人和腰坑殉狗。文献中秦武公从死者66人，秦穆公从死者177人。秦景公从死186人。战国中期之后，墓俑、陶俑代替了人殉。
## 东周时期的生产与经济
- 农业
    1. 火耕燎荒制：刀耕火种，延续至汉代。
    2. 轮换休耕的畎亩制：畎，沟。亩，陇。西周出现“井田”。春秋中期开始修耕“爰田制”
    3. 铁农具：春秋晚期使用。牛耕同时也开始使用，开垦深度加深，对于病虫害防治有效。铜镰发现得比较多，用于收割。
    4. 废井田，开阡陌。兴修水利，灌溉有很大的发展。出现农书。
    - 出土青铜农具不多的原因：1. 大量存在，但用坏之后回炉重铸。2. 奴隶主害怕奴隶破坏生产工具，间接阻碍农业生产的发展。3. 青铜只用于祭祀和战争。应该1比较合理，因为上层人物也要定期从事农业活动。
    - 农业技术没有革命性的变化，农业生产是如何发展的：轮换休耕、灌溉、病虫害防治...战国时期铁农具大量使用。
- 青铜冶铸业
    - 冶铸技术
        1. 统一预制附件，如足、耳、兽首等，即通用件。
        2. 模型上的花纹不再一件件雕刻，而是使用模压：新田的铜器纹样几乎一模一样。
        3. 叠铸：将很多相同的陶范叠在一起，一起浇筑：二里岗的铜镞已经使用。镰刀、钳等小件
        4. 失蜡法出现：熔模铸造法。蜂蜡、石蜡。例：淅川下寺楚墓M2铜禁、曾侯乙墓尊盘。复杂的镂空花纹、浮雕。在雕刻好的蜡模上敷耐火材料，高温融化蜡，形成空腔，烘范，浇铸，冷却后把器表的耐火材料敲打掉。再锯截断、打磨。失蜡法出现不晚于春秋中期。失蜡法也没有淘汰范铸法，多数器物还是用范铸法。可能产生于南方。
    - 装饰工艺：早期礼器追求庄严肃穆，不会用很复杂的装饰。东周时转向审美情趣的追求，装饰华丽。
        1. 在模上雕刻花纹
        2. 镶嵌：曾侯乙墓镶嵌绿松石盖豆，东周流行蟠螭纹。
        3. 包金：三星堆有。中原没见到。
        - 新出现的工艺：
        4. 错嵌：将红铜、金、银丝或片镶嵌于青铜的纹槽中，捶打坚实后再加以磨错。需要有锐利的刻刀，沟槽多数是从铜器中刻出的。春秋中晚期出现，流行于战国。*鄂君启节*，节是东周时期楚国的水路交通凭证，形状像剖开的竹节，刻很多文字，用金错嵌，内容指定行走路线、经营对象，有“舟节”“车节”；符，一件器物一分为二，上面往往也有文字。
        5. 贴金：贴金相对于包金所使用的金箔更薄，节约金箔，使器物更华丽。春秋晚期～战国早中期，随着鎏金的出现退出历史舞台。礼县大堡子山被盗的鸟形金箔饰。贴金海贝。
        6. 鎏金：战国中期出现。把黄金和汞按一定比例融化成“金泥”，涂抹于要装饰器物的表面，再火烤。可以多次鎏金，增加金的厚度，导致鎏金和包金从外表上不容易区别，但从化学成分还是可以检测出汞。鎏金可能西周时期出现在秦文化区。制汞，秦人提取汞的工艺可能很早就产生，后来进入列国。河南辉县固围村*鎏金嵌玉镶琉璃银带钩*。洛阳金村大墓*嵌金银鎏金狩猎纹铜镜*
        7. 刻纹（线刻）：在器物表面用用利器刻出花纹沟槽，嵌入铜丝、金丝、银丝，打磨。和错嵌的区别在于，刻纹是在素面器上刻很复杂的花纹。
        8. 镀锡、镀铬：防锈，装饰，一般用于兵器。*战国蜀戈*的虎皮斑纹流行于巴蜀地区，*越王勾践铜剑*的菱格纹。镀铬一般用于秦国的兵器铍。
- 铁器冶铸业
    - 块炼铁：在较低温度下（800～1000），用木炭还原铁矿石得到的质地疏松的固态铁块。很容易得到，但实际用处不大。
    - 液态铁：1100度以上，用木炭还原得到铁水。可以铸造各种工具。铁的熔点是1535。最早的冶铁术是西方产生的，但冶炼液态铁是最先在中国产生。春秋出现，战国进一步提升。出现了块炼铁的渗碳钢技术、铸铁柔化技术、退火（淬火）技术。可以生产出硬度高、韧度强的兵器、工具等等。还出现了铁铸范。铜熔点1083。陶范容易报废。
    1. 渗碳钢：对出炉的块炼铁经多次加热锻打，增加含碳量而形成的碳钢制品。是今天所有铁制品的基础。
    2. 铸铁柔化：将铸铁加热并持续保温，改善铸铁的脆性，获得一定韧性，得到展性铸铁，可以铸造锋刃器，如兵器、工具等。
    3. 退火（淬火）：将铸铁件加热到某一温度时保持一定时间，随即浸入水中快速冷却。反复多次后锋利度和韧性都提高。
    - 燕下都M44的铁制品都使用了上述技术。
    - 中国最早的人工铸铁早到西周中期，中原地区最早的是两周之际（三门峡虢国墓地）。战国时铁器相对于青铜还不稳定，因此真正作战中还是多数用青铜器。西汉时铁兵器才取代了青铜。秦统一六国时还是用的青铜兵器。
- 玉器、琉璃器加工业
    - 春秋早中期延续殷商、西周的传统，如璧、璜。也创造出新的纹样，如蟠螭纹、蟠虺纹、虎纹等等。纹饰取材于青铜器。春秋晚期开始，礼器减少，生活用气、装饰品增多。装饰风格增多。
    - 战国时期，工具进步，出现透雕、镂空、连锁工艺。非常华丽。一件器物集多种工艺于一身。南方地区玉器装饰工艺非常高。曾侯乙墓多节连缀的玉璜
    - 丧葬玉器：曾侯乙墓玉琀，尺寸都不到1cm。
    - 兵器装饰：玉柄铜剑、铁剑。
    - 多节玉配饰：连锁工艺。一块玉雕出。
    - 琉璃：西周时期出现于新疆地区。西周以后，南方尤其是楚地流行，持续到汉。“蜻蜓眼”式琉璃珠，可能是从两河流域、伊朗地区经欧亚草原传到中国，到中国后改造。在西方有“恶眼”信仰，佩戴琉璃珠后可以吸收恶毒的眼神，缓解对方恶毒的眼神对你造成的伤害，是护符。在中国成为珍稀之物，像宝石一样做装饰物使用。铅钡琉璃是本土制作，其他是外来。曾侯乙墓里有。
- 漆器制造业
    - 东周时期漆器工艺有很大发展。造型多样化，分布地域广泛化。
    - 胎体以木胎为主，还有夹纻胎。先用木或你做胎，翻范，用麻布蘸漆粘满范内壁，合范，干了之后开范。器体轻薄、精巧，出现于战国中期，流行于汉代。
    - 此外还有皮胎、藤胎。陶器的表面也有髹漆，是专门的明器。铜器表面也有髹漆，如铜镜。
    - 主要是木胎。曾侯乙墓内棺，棺上绘窗户、武士。镇墓兽。详见楚文化部分。复杂的装饰图案中有精神信仰。
    - 兵器：皮盾、矢箙面板（箭囊上的装饰物）、兵器柄、剑盒、剑鞘、多戈戟/矛的柲、皮甲、皮甲冑
        - 柲：内芯用硬木，如楝木，削成六棱/八棱形，贴上多层竹条，缠上丝帛制品，髹漆。这样不容易断。
- 纺织业
    - 各国都是鼓励种植桑麻，大力发展纺织业。
    - 绢、纱、绨、绮、罗、锦、绦、组、刺绣等等。
    - 江陵马山一号楚墓。十三层衣衾。有两件棉袴。45岁女性
        - 锦上添花：用染好颜色的彩色经纬线，在锦上提花、刺绣工艺织出精美图案的高级丝织品。*一凤二龙相蟠纹绣*十字菱形锦绣，*龙凤虎纹绣单衣* *飞凤纹绣*
- 商业
    - 货币：主要使用金属货币，贝币也流通。两周之际出现金属货币。文献中“钱”作为货币是在周景王时期，之前“钱”是农具，钱、鎛、镰、铚是一起出现的，钱是往前铲的，鎛是往后拉的。尤其是战国开始，各个国家铸造自己的金属货币。可分为布币、刀币、铜贝、圆钱四大类。布币有若干种，刀币也是，有齐刀、燕刀、中山国、赵国。铜贝主要流行于楚国。圆钱流行于秦、三晋两周。
        - 布币：分为*空首布*、*平首布*。空首部较早。空首布的原始造型和铜铲一样，柄部中空，分为平肩、斜肩、耸肩。平首布：也分为平肩平足、耸肩尖足、弧裆、尖裆等。早期的布币没有面文，晚期的平首部上有很多文字，根据文字可以看出不同国家的布币造型不同。考古上发现，战国时期除了铸造本国钱币也会铸造别国钱币，对别国造成经济混乱。因此秦始皇率先统一钱币，度量衡。晚期还有*三孔布*。
        - 刀币：主要是燕、齐，相邻的赵、中山国也铸造刀币。燕国刀币分*尖首刀*、*明刀*。尖首刀年代较早。模仿生产工具削刀。齐国刀币铭文较多，如“齐法化”“安阳之法化”等等，“化”通“货”。
        - 铜贝：楚国。一次浇筑很多。有疑似于文字的符号，俗称“蚁鼻钱”“鬼脸钱”
        - 郢爰、卢金：称量货币。郢爰一般是方形，根据需要切块。卢金是圆形的，也是切块。
        - 圆钱：一直使用到清。圆形方孔钱称“圆钱”。圆孔称“圜金”。方孔钱主要流通于秦，称“秦半两”，后来燕、齐也有发行。齐国圆钱有“賹化”、“四化”、“賹六化”三种，战国晚期发现，可能受秦圆钱影响而出现。圜金流通于秦、魏、赵、战国东、西周国。秦始皇统一天下后，统一使用的低级别货币“下币”为“秦半两”，高级别货币“上币”为黄金，二十两为一“溢”。
    - 度量衡
        - 战国各国都有度量衡，但标准基本一致。
        - 陈梦家：约等于1尺=23cm，1升=200ml，1斤=250～256g。
        - 实物：秦铜权、齐国禾子釜、洛阳金村铜尺、商鞅方升（商鞅量）、楚国的铜环权和秤（砝码和秤）。