# 七、周边地区的青铜时代文化
## 东方区
- 地域：山东省全境、安徽省长江以北、河南东部、江苏北部
- 分为：山东及临近地区，安徽江淮地区
- 流行素面陶器、凸棱纹装饰
- 人群：东夷、淮夷
### 山东及临近地区
1. 岳石文化
    - 遗存地点较多，范围大。
    - 影响范围：北到辽东半岛南部（大连），南到上海马桥，西到二里头
    - 分四期。
    - 年代：二里头二期～二里岗上层。
    - 继承山东龙山，吸收下七垣、夏家店下层、二里头。
    - 族属：东夷
    - 流向：商文化的地方类型（如大辛庄），东迁形成珍珠门文化。
2. 珍珠门文化
    - 由岳石文化发展而来的
    - 年代：商晚期～西周
3. 南黄庄文化
    - 自身特征突出，和山东地区其他墓都不一样，一个墓地命名一个文化
    - 22座石板墓：挖一个土坑竖穴，墓地、墓底铺石板，上面再盖石板。有的还有木质葬具。
    - 随葬少量铜器，属于青铜时代。
    - 年代：西周早中期，可能是西周晚期～春秋初年
    - 与珍珠门有文化传承。单纯的东夷文化
    - 石板墓的流通很广：东北、西北、西南，“半月形地带”都很常见。山东地区是否与北方有交流，不清楚
### 安徽江淮地区
1. 斗鸡台
    - 安徽江淮间，霍山以北的区域。
    - 年代：相当于豫西新砦期～二里头四期，主体与二里头相当。
    - 受岳石文化影响
2. 大城墩类型
    - 与二里岗大同小异
    - 商人为了获取南方矿产资源而向南方扩张
3. 周代文化遗存
    - 西周：安徽霍邱堰台遗址
    - 内外两重环壕，诸多房址，铺红烧土。
    - 小型土坑竖穴墓
    - 西周～春秋早中期：鼓肩、折肩、高裆、细足的“淮式鬲”，高圈足簋
    - 西周中晚期时，西周的打击对象从东夷变为淮夷。为了得到矿产资源。春秋晚期时这一带又成了楚、吴争霸的中心，于是这一代的文化又有了楚文化的烙印。
    - 蚌埠双墩M1：圆形土坑竖穴，高大封土，墓室内涂膏泥，主墓居中，东南西北都有殉人，专门的器物坑，坑内有土梁相间隔，放肉食和随葬品，1条斜坡台阶墓道。二层台一圈有两千多个泥捏的俑。有带铭文“童（種）麗（離）君柏”的铜器。春秋晚期。
    - 凤阳卞庄M1：特点一致。被盗严重，有铭文“童麗公柏之季子康”
    - 推测为春秋时期的“钟离国”，春秋末年被吴国灭，后来又被楚灭，成为楚的钟离县。

## 东南区
- 以鄱阳湖、太湖为中心的，江苏东南部、安徽南部、浙江、上海、福建、广东、广西、江西。
- 器形：釜形鼎、鼎式甗、几何形印纹硬陶。
- 人群：古越族
### 宁镇-皖南区
- 宁镇：南京、镇江。皖南：安徽长江以南地区。
1. 点将台文化
    - 鼎式甗：扁足，甗的上下一样大。黄河流域都是空足。
2. 湖熟文化
    - 1951发掘湖熟镇老鼠墩
    - 年代：与商同时。
    - 三期：夏商之际，早商，晚商
    - 在点将台的基础上，吸收中原、马桥文化、岳石文化等。
3. 吴文化
    - 分布范围：长江以南，黄山-天目山以北，茅山以西，九华山以东。
    - 遗址：台形遗址。受南方气候影响
    - 墓葬：土墩墓。
        - 土墩墓：地下有土坑地表有高的封土，或在地表堆石床放死者再封土，或在地表平铺死者再封土。
        - 坟（封土）的出现：文献中中原地区在孔子之前是不树不封的，孔子周游列国后为了祭祖方便辨识，出现了封土。来源可能受南方土墩墓的影响。南方在西周时期已经流行馒头形土墩墓，东周时期变成和中原相似的覆斗状封土。
    - 吴、越的区别：吴国高级别墓墓向朝西、有人牲、人殉、随葬青铜车马器。
    - 吴后来被越灭，有文化交流：戈的援边窄。越又被楚灭，融入楚文化。
    - 流行几何形印纹硬陶、原始瓷器。
    - 由湖熟文化发展而来的。
    - 有高级别青铜礼器。有自身特点：觚形尊，带车轮的盘，素面鬲，越式鼎，剑。
    - 南方擅长舟师战（水上作战）
### 环太湖-杭州湾区
1. 马桥文化
    - 闵行区马桥遗址
    - 分布：苏南太湖周围，浙北杭州湾一带。
    - 年代：良渚全部时期、二里头二期～殷墟早期
    - 继承良渚文化，兼收二里头、岳石文化、点将台文化
2. 亭林类型
    - 上海金山亭林遗址第三层
    - 继承马桥，也称“后马桥文化”。也包括中原商周因素，和湖熟文化因素
    - 年代：殷墟晚期～西周早期
3. 越文化
    - 禹封庶子无余到会稽山，成为“于越”族首领。在众多越族中，只有于越建国了。周成王24年，于越来宾。文身断发。到越王允常时越国实力增强，开始与吴争霸。前473年，灭吴，北上与齐国交锋，国力盛极一时。前333年，越被楚灭。
    - 西周越文化分布：茅山以东的苏南和黄山-天目山以南的浙江中北部。
    - 春秋中晚期分布：吴越的疆域犬牙交错，没有明确的边界，因此常统称吴越。占领吴国后，北边发展到鲁南，西到江淮，南到江西-福建。
    - 流行几何形印纹硬陶、原始瓷器的容器、乐器。青铜器很少见，青铜容器不属于越文化随葬品特征。
    - 浙江温州瓯海杨府山土墩墓
        - 青铜礼器、兵器。
        - 属于瓯越族，不是于越族，因而不算越国。
    - 东周时期土墩墓变成覆斗状。向土坑墓转变，普遍设置墓道和木椁。高级别墓葬分为两类：
        1. *绍兴印山越王陵*
            - 1998发掘。汉代前盗空。
            - 印山山顶凿石为穴，外有四组曲尺形环壕围在四角，壕中有水。
            - 横截面为三角形的长条形椁室：枋木斜铺成两面坡，顶上是一道梁，底板也用枋木横铺，西面用立木封死，东面开木质墓门，外接木构甬道和墓道，通往墓顶。墓室分前、中、后室，用木板分隔。中室有三根横向垫木，上面放独木刨制的船棺，一剖两半，一半为盖一半为底。
            - 椁的两面坡外铺140层树皮，起到瓦的作用，外面连同椁底用1米厚的木炭包围，再在墓坑中夯填青膏泥，最后起封土。
        2. 巨型箱式平底木椁，墓道开在墓室短边。原始瓷乐器。
### 赣江-鄱阳湖区
- 江西地势：赣江纵观南北，下游注入鄱阳湖，周外环山，向北开口的盆地。因此考古发现集中在赣江中下游和支流。
1. 夏代文化遗存
    - 江西樟树筑卫城遗址中层遗存、江西广丰社山头第三期遗存
    - 受马桥文化影响明显。也受二里头或岳石文化影响。
2. 吴城文化
    - 江西樟树吴城遗址、新干（大洋洲镇）牛头城遗址、新干大洋洲遗址、瑞昌铜岭矿业遗址
    - 新干大洋洲
        - 在河岸边的沙洲地带发现，哄抢一空，遗存边界水侵，不清楚遗存性质，祭祀坑/墓葬
        - 青铜器：典型商文化（二里岗～殷墟二期）、典型本地、融合型。从二里岗之后，青铜器开始遍地开花。许宏：独门秘籍被公开了。
        - 代表性：*青铜人面像*、有钩喙的*玉羽人*，陶器。归入吴城文化
3. 万年文化
    - 江西万年肖家山、宋家山，鹰潭角山，江西东北部
    - 鹰潭角山发现龙窑，与景德镇成为瓷都有关
4. 周代文化遗存
    - 东周：文化进入低谷，西边受楚影响，东边受吴影响，自身风格不明显
    - 江西靖安李洲坳东周土墩墓
        - 2007发现
        - 分成五层的高大封土
        - 1东墓道，主墓对着墓道
        - 墓室内有48墓坑，1～47号都葬1人，48号空，47号是主墓，其他都是青年女性
        - 封闭性较好，保存很多有机质物品。丝织品、竹编扇、发饰。
        - 有的死者腹腔里还有瓜果。
        - 金箔龙：主棺上的棺饰，内圆形金箔和外环形陶圈组成，用锤鍱法打出里、中、外三圈龙形纹饰。是目前发现同期体量最大、装饰最复杂的金器。
        - 春秋中晚期，属于西迁的徐国人墓葬。徐国前512被吴灭，其中一支西迁到今靖安一带。
### 闽江-九龙江区
- 福建地区。多山。遗址集中在河谷、沿海地带。
1. 庄边山上层文化
    - 也叫“黄瓜山文化”。但黄瓜山是后发的。
    - 分布：闽江下游、闽东沿海地区
    - 时代：晚于新石器昙石山文化，早于黄土仑文化。距今4000～3500年
    - 凹圜底。口部肩部有几何形图案装饰，影响范围很广。
2. 黄土仑文化
    - 由庄边山上层文化发展而来。
    - 年代：商晚期～西周初年
    - 大圆饼状的底座器，普遍有耳
3. 九龙江流域文化遗存
    - 一～三期：松柏山类型，四～七期：浮滨文化
### 岭南地区
- 岭南包括两广、海南、澳门、香港
1. 后山类型
    - 广东普宁市慈宁后山
    - 分布：粤东、岭南地区
    - 鸭形壶：整个南方地区都长江
    - 年代：夏商之际或早商
2. 浮滨文化
    - 以浮滨发现的墓地命名。1920s外国传教士命名
    - 年代：商中晚期～西周早期
3. 石峡中层类型
    - 分布：粤北
    - 带流的湖
    - 年代：与后山类型大体相当
4. 河宕文化
    - 珠江三角洲及其南部沿海地区
    - 北部以贝丘为特色，中南部以沙丘为特征。之前被区分为两种文化，但遗物没有区别。
    - 没有三足器。矮圈足的罐。圜底釜。器类自身特征明显
    - 年代：龙山时代早期～西周早期
5. 博罗横岭山商周墓地
    - 2000年发掘302座土坑竖穴墓
    - 有随葬青铜鼎、钟、兵器
    - 凹底釜、圜底釜。当地风格
    - 年代：四期八段，商周之际～春秋
    - 硬陶上有“F”文，可能是青铜器夔龙纹的变体。受中原文化影响。
    - 越式矛、镇（印山大墓也有）。受越文化影响。
    - 越早土著色彩越浓，越晚越受中原影响

## 南方地区
- 南方地区：湖南、湖北的早期青铜时代文化遗存
### 江汉平原区
- 汉水下游以东：至迟在二里岗下层晚段，武汉黄陂就形成了盘龙城类型，晚商、西周时期资料少。
- 汉水下游以西：荆州。
1. 荆南寺文化
    - 分布：荆州地区
    - 年代：二里头晚期～殷墟一期
    - 土著色彩浓厚，但受中原和西边峡江（涪陵至宜昌）地区影响也比较强烈
2. 周梁玉桥文化
    - 分布：与荆南寺大体相当
    - 年代：晚商～西周早期
    - 商文化因素明显减弱
    - 人群：可能是“白濮”。南方地区主要的古代人群是苗、蛮、濮、越。
### 鄂东南区
- 多山。
- 春秋早中期，鄂东南区就纳入楚文化。春秋早中期前有自己的特征，但考古学工作薄弱。
1. 意生寺类型
    - 商代早期
    - 三组器较多，受盘龙城类型影响明显。锥足鼎、小口罐有土著特征。
2. 大路铺类型
    - 和意生寺衔接。商代晚期，下限有可能进入西周早期。受商影响减弱。
3. 周代文化遗存
    - 蕲春毛家咀大型聚落遗址，两处木结构建筑遗址。干阑式建筑：下埋桩，上搭板，上面再建房。后来又在900米外的新屋湾发现铜器窖藏。出土5方鼎，圆鼎、斗各一件，中原形制，有铭。应该是周王朝深入到越文化的一个据点。二里岗二期商人向东南突入，西周人沿着商人的足迹分布。
    - 矿业遗址：铜绿山遗址。商代晚期；江西瑞昌铜岭，商代早期。湖北阳新港下，西周时期。
    - 春秋时期，楚人进入，设城，大冶五里界城址。战国，有噩王城。西汉也设城。中原名族不断进入，都是为了占领铜矿，锡矿。
### 湘江-洞庭湖区（湖南省）
1. 铜鼓山龙类型
    - 分布：长江以南，洞庭湖以东，幕阜山以西的湖南岳阳地区，长沙以北。
    - 时间：二里岗下层晚段～殷墟一期
    - 商文化因素较多。
2. 费家河文化
    - 范围：和铜鼓山相当，部分外扩
    - 年代：商晚期～西周初年
    - 进入晚商后，殷墟收缩，当地商文化因素减弱，土著因素增强。
3. 皂市类型
    - 分布：洞庭湖以西，澧水下游。
    - 年代：二里岗下层晚段～上层晚段
    - 受早商盘龙城类型的影响
4. 斑竹类型
    - 年代：商代晚期
    - 分布：比皂市类型略有扩展
    - 新出现自身陶器群
5. 炭河里文化
    - 分布：洞庭湖以南，湘江下游支流沩水流域，也称黄材盆地
    - 发现圆形城址，14.5万平米
    - 城外北边有铜器窖藏
    - 年代：西周早中期
    - 目前南方地区发现的第一座西周时期城址
    - 近年湖南地区最重要的发现，但被非法修路严重破坏

## 西南地区
- 人群：巴、蜀、西南夷。
### 峡江及汉水上游：巴人
- 峡江：地理上指长江三峡，考古上指重庆涪陵到湖北宜昌的狭长地带。
- 汉水上游：陕南
1. 朝天嘴文化
    - 分布：湖北西部长江两岸
    - 年代：二里头三四期～殷墟二期
    - 受西边三星堆文东边荆南寺文化的影响
2. 路家河文化
    - 分布：鄂西宜昌到渝东奉节的峡江地区，比朝天嘴更靠西
    - 年代：殷墟三四期～西周早期
    - 继承发展了朝天嘴
3. 石地坝文化
    - 重庆丰都县关田沟村石地坝遗址
    - 分布：渝东长寿至奉节的峡江地区
    - 年代：殷墟一期～西周早期
    - 尖底器
    - 继承原有文化，也受西边成都的十二桥文化和三星堆文化晚期影响明显，也受东边路家河影响
4. 宝山文化
    - 分布：汉水上游的陕南地区
    - 年代：殷墟一二期之际～殷墟四期或更晚
    - 有很多青铜器：典型商式、当地特色（三角援的戈、人面具、牛首面具、镰形器）
    - 和路家河文化有重要关系，可能是路家河一支人群北上
    - 炭河里文化和宝山文化的铜器群，时代不同却有诸多相似性
5. 关于峡江地区的巴文化遗存
    - 1～4属于早期巴文化
    - 峡江地区可以重庆云阳为界分为东、西两区
        - 西区：三星堆文化-十二桥文化-巴文化（石地坝文化）。东周时期，石地坝的一些特征继续延续
        - 东区：早期是朝天嘴、路家河，东周时楚文化西进，迫使原有的早期巴文化人群向西移动。春战之际，楚文化到了奉节，再晚一些到了云阳。
        - 战国中晚期时，巴文化的活动空间更狭窄，前316年秦人入川，进而灭巴、楚，因此楚人占据巴地的时间也不长。
### 成都平原：蜀人
- 地势封闭：以成都为中心的四川盆地
1. 三星堆文化
    - 以广汉三星堆遗址的中层遗存命名。
    - 分布：成都平原。12km2。
    - 古城。有城墙：有主体墙和两面护坡。3.6km2。
    - 祭祀坑。2号：青铜器、象牙，焚烧杂碎掩埋。
    - 年代：二里头四期～殷墟二期。有遗物和二里头对应。
    - 青铜：人面像、凸目人面像、神树
    - 1920s月亮湾挖出玉器坑，被一些传教士收藏，引起国际关注
    - 1980s砖厂取土时发现祭祀坑。
    - 2020年新发现6个祭祀坑
2. 十二桥文化
    - 成都十二桥遗址、金沙遗址、彭县竹瓦街铜器窖藏。金沙最出名
    - 年代：殷墟三期～春秋
    - 尖底器
    - 早期受三星堆影响多，晚期三星堆消退
    - 金沙遗址
        - *四鸟绕日金箔饰*：2001年出土，命名为命名为“太阳神鸟”，是中国文化遗产协会的标记。外径12.5、内径5.29、厚度0.02厘米，重量20克。年代：商后期（约公元前1300～前1046年）
        - 分布范围很大。楼盘开发时挖掘机挖出象牙坑。
        - 铜立人像：比三星堆小很多，但造型相似。宝鸡弓鱼国墓地也有环抱姿势的铜人。
    - 彭县竹瓦街铜器窖藏：蜀式兵器、容器。罍：可能有列罍的制度。
3. 晚期蜀文化
    - 也叫成都青羊宫文化，是战国时期的蜀文化。
    - 墓葬为主
    - 战国蜀文化受楚、秦、中原文化影响较多
    - 前316，秦人灭蜀，迁万家秦民到属地，外来文化更多。后来汉武帝设立西南郡，彻底将成都平原纳入汉文化圈。
    - 受早期十二桥文化影响
    - 蜀式兵器：柳叶形的箭，在中原消失后出现在蜀地，可能是带绳的飞镖。
### 云贵高原：西南夷
- 地理单元更封闭，地势较高，遗存分布在河谷的阶地和湖泊的周围，各个小区的面貌也自成体系。贵州地区考古工作薄弱。
1. 鸡公山文化
    - 分布：黔西北的中水盆地和滇东北的昭鲁坝子
    - 年代：距今3300～2700（商中晚期～两周之际）
    - 长颈壶。
    - 青铜器件数、个体都比较小
2. 可乐文化
    - 贵州赫章可乐遗址
    - 以可乐墓地命名
        - 套头葬：把釜扣在死者头部
    - 年代：战国中晚期～西汉中晚期
    - 可能就是文献中的“夜郎国”
    - 蜀文化影响：三角援的戈；中原影响：中原文字的戈和铜镜
3. 石寨山文化
    - 云南晋宁石寨山遗址及多处墓地
    - 分布：滇池和抚仙湖为中心的云南中东部地区
    - 年代：战国～东汉早期
    - “滇王”金印：古滇族人
    - 铜器数量丰富，造型奇特。
        - 铜鼓：敲击时是祭祀所用的乐器之一，也用于伴舞，还有传集信众、婚姻、丧葬、助威战争、报时等功能。不敲击时，是重要的陈列物，作为财富和权利的象征。也用于随葬，盛以大量贝币，有时用铜鼓改装成贮贝器或模仿铜鼓制成贮贝器。还能作煮物的锅。
4. 万家坝文化
    - 云南楚雄万家坝墓地、祥云大波那木棺铜椁墓
    - 分布：龙川江上游至洱海的云南西部地区。
    - 年代：战国～西汉
    - 万家坝墓地：三叉格铜剑、骹口分叉的铜矛、弧刃斧、带星文的铜鼓（可能是厨具）、羊角编钟，数十片锡片（锡箔）
    - 祥云大波那：铜棺的盖是人字的，底下有腿，像悬山顶的粮仓。出土很多青铜陪葬品。
- 越南东山文化有一些和蜀文化也有关，南迁途中经过云贵地区，产生相似性。泰国班清文化晚期可能也和云贵地区有关。

## 西北地区
- 有耳陶罐。彩绘陶器发达
- 羌、戎、狄
### 河隍-陇东区
- 甘肃东部、青海东部
1. 齐家文化
    - 1924，安特生发现，当时把齐家放在仰韶之前。1945，夏鼐发掘甘肃广河县阳洼湾，通过层位关系发现齐家在仰韶之后。后来发现了上千处齐家文化遗址。
    - 分布：渭河上游，洮河中下游，湟水中下游
    - 典型陶器：双大/小耳罐，侈口罐、盆、豆。素面居多，彩绘也不少。
    - 年代：主体遗存和夏相当。早年把齐家文化看作西北地区新石器时代末期，现在放在青铜时代早期，但上限可能进入了新石器时代末期，下限有可能进入商代早期。
    - 房址：白灰面的房屋建筑为主。青海民和喇家遗址，发掘很多房址，是聚落遗址。多数是窑洞式建筑。突发地震（前1922±28）留下来的遗址，保存比较完整，有地陷和地裂痕迹，很多人突然死亡，地址也引发了黄河水泛滥和山洪泥石流，有淤泥层。距今四千年的一个重大灾变事件，被称为“东方庞贝”。发现了距今4000年的面条。可能与大禹治水有关。
    - 窖穴
    - 墓葬：成排成组分布，方形或圆角长方形的土坑竖穴。单人仰身直肢。少量土墩墓：西北地区从早到晚都常见土墩墓。也有合葬墓。高级别的存在人殉、人祭。墓地也有祭祀遗存：石圆圈围拢，内有牺牲。
2. 卡约文化
    - 青海湟中卡约村
    - 1920s安特生发现，当时归入寺洼。1949，夏鼐辨识为文化
    - 分布：青海湖与西宁湟中之间的湟水上游和龙羊峡、积石峡之间的黄河两岸。
    - 口沿外侧有附加堆纹的花边口罐
    - 年代：商代早期～前600
    - 青海循化墓地：苏呼撒长方形土坑竖穴墓、偏洞室墓，单人葬、多人葬、二次扰乱葬，墓内普遍殉牲，羊为主，也有殉人。
3. 辛店文化
    - 分布：甘青交界的黄河沿岸。
    - 分裆袋足鬲、单耳杯。流行彩绘陶，双钩纹（羊角纹）
    - 早期有红铜器、含砷铜器，晚期有工具、武器、小件装饰品青铜器。
    - 年代：前1400～前700
4. 寺洼文化
    - 1920s安特生发现
    - 分布：甘肃东南部，洮河、白龙江、西汉水区域，陕西西北部泾河及其支流
    - 典型：马鞍口双耳罐。豆形器：一个器座上三个杯
    - 庄浪徐家碾墓地：主要是长方形土坑竖穴。仰身直肢、俯身直姿、扰乱葬、火葬。部分有人殉。
5. 杨郎文化
    - 宁夏固原杨郎乡马庄墓地
    - 分布：和寺洼文化有相当部分重合。以陇山为中心的宁夏东南部及甘肃省东南部。
    - 陶器很不发达。遗物较多为青铜器，多是小件。
    - 主体年代：春秋晚期～战国。
    - 墓葬：土洞墓：长方形土坑竖穴挖到底后向任一侧掏挖。殉牲普遍，马、牛、羊的头、蹄。
### 河西走廊区
- 甘肃西部：玉门关至乌鞘岭
1. 四坝文化
    - 甘肃山丹县四坝滩遗址、玉门火烧沟遗址、民乐东灰山遗址
    - 命名：早期可能叫火烧沟文化，现在统一到四坝文化。
    - 分布：河西走廊。
    - 彩绘陶发达。带耳罐。盖罐，罐上加矛头的盖钮。
    - 红铜、砷青铜。砷青铜：西北地区和境外的青铜。
    - 年代：和夏相当，前1900～1500
    - 民乐东灰山墓地：土坑竖穴、偏洞室、积石墓。部分有木质葬具。养身、侧身、附身、直姿、曲姿、扰乱。不同地区各有特点，但陶器群趋同。
2. 沙井文化
    - 1920s，安特生发现甘肃民勤沙井遗址。1948，裴文中进行调查，使用“沙井文化”的名称。
    - 分布：河西走廊东部石羊河、金川河下游的绿洲上。地域狭小
    - 夹砂红褐陶。圜底腹耳罐
    - 彩绘陶、铁器、青铜器。
    - 年代：西周早期～战国晚期
    - 房址：圆形或椭圆形，平底起建
    - 墓葬：偏洞室。殉牲，单人仰身直肢为主
### 柴达木盆地区
- 青海西北部，很不适合人居
1. 诺木洪文化
    - 诺木洪搭里他里哈遗址
    - 羊毛捻出的绳、带等毛纺织品
    - 牛皮等皮革制品、鞋子
    - 青铜器：带銎钺、斧，弧刃刀、镞出于墓葬、采集品
    - 含有齐家文化和新疆地区战国、西汉文化趋同的面貌。因此延续时间应该较长。
    - 土坯的围墙、房址、圈栏。土坯坑、瓮棺葬。畜牧业应该比较发达
### 新疆地区
- 多样性、地区不平衡性复杂
1. 小河文化
    - 罗布泊小河墓地（40°20'9.5"N 88°40'22.7"E）：1910，罗布猎人奥尔德克首次发现，1934，瑞典考古学家贝格曼在他引导下，由孔雀河支出一条小河道南行，在小河之西4km处发现墓地，遂命名“小河五号墓地”。2002～2005，发掘167座墓葬，近千件遗物
    - 1979，发现古墓沟墓地（40°40'35"N 88°55'21"E），当时提出“古墓沟文化”，但是没有流行，被“小河文化”取代。属于同一文化，不同名称。
    - 分布：孔雀河和塔里木河下游的罗布泊地区。
    - 汉朝时曾有楼兰国，东汉以后，由于当时塔里木河中游的注滨河改道，导致楼兰严重缺水。1921年，塔里木河改道东流，经注罗布泊，至1950年代，湖的面积又达2000多平方公里。1960因过度用水，塔里木河下游断流，罗布泊迅速退化，至1970s完全干涸，罗布泊很快和塔克拉玛干沙漠融为一体。罗布泊现在是无人区。
    - 小河墓地：在一座沙山上，面积2500平米。入葬时先平整沙地，形成很浅的沙室，然后将包裹好的死者放入沙室，再拼合棺木，覆盖盖板，带毛牛皮。棺档前后树立木、箭杆等，最后堆积沙土，掩盖棺木。均为单人，头向东，仰身直肢。头戴毡帽，足蹬皮靴，腰着腰衣，身裹宽大的毛织斗篷。斗篷边缘捆扎小包，内含麦粒或麻草枝。随葬品除了项饰、腕饰外，每墓必备一草编篓。不见陶器。
        - 立木有桨形（女阴）、男根形。棺木采用两个整根的胡杨木刨成半弧形的侧板，两边楔入棺档（木板）扣合。盖板由多块小木板构成，宽度依棺截取。牛皮是活牛屠宰剥皮后湿着盖在棺上，水分干后收缩，能严实地箍住棺木。
        - M2葬一裹皮木人，葬式葬俗衣着与真人无异，可能是某死者的替代物。M4小河公主，沙子吸水性很强，有利于干尸的形成。
        - 生殖崇拜明显。
        - 吃小麦，乳酪。
    - 年代：前1650～1450，相当于夏商之际～商早期
2. 天山北路文化
    - 分布：天山以东的哈密盆地
    - 彩绘陶器发达，红衣黑彩。
    - 典型：双贯耳彩陶罐，横向环耳，应该是穿绳使用
    - 铜器：兵器
    - 年代：前2000～1500
3. 焉不拉克文化
    - 分布：天山以东的哈密盆地
    - 年代：晚商～春秋晚期
    - 分两个类型：焉不拉克，寒气沟
        - 墓葬：寒气沟墓葬地表有石堆做标志，而焉不拉克无标识。焉不拉克流行土坑竖穴内用土坯构筑一圈，墓主侧身屈肢，而寒气沟是竖穴石室墓。
    - 单耳陶器。有彩绘图案。
    - 木铜、木盘、木偶。木偶性别特征明显
4. 苏贝希文化
    - 鄯善县苏贝希古墓群
    - 分布：博格达山南北两侧的山前地带。今吐鲁番。
    - 年代：前10世纪～公元前后
    - 毛织物、麻织物多见
6. 察吾乎文化
    - 分布：塔里木盆地北缘，东以焉耆盆地为界，西到库车、拜城地区
    - 年代：西周～春秋
    - 畜牧业发达
    - 彩绘陶发达。有流带耳。
    - 有铜器
    - 见到目前中国最早的人工铸铁制品。铁斧残片、锥、环
    - 墓葬：地标有积石堆做标志。
7. 扎滚鲁克文化
    - 新疆且末扎滚鲁克古墓群
    - 分布：塔里木盆地南缘，车尔臣河和克里雅河流域
    - 原来划归察吾乎文化，但后来单列。
    - 年代：春秋～西汉
    - 墓葬：地标没有标志，长方形土坑竖穴棚架墓，刀把形单墓道竖穴墓，丛葬，仰身屈肢。有大量保存完好的干尸。
    - 木器发达
- 西北地区在青铜时代中晚期之后，定居农业所占成分明显减弱，畜牧业发达，有大量殉牲，小河墓地还有乳制品。

## 北方地区
- 陕西北部、内蒙中南部、陕西北部、河北北部、北京、天津，中国北方长城地带中段
- *田广金*发掘了朱开沟、老虎山、西白玉、面坡、板城、园子沟和大庙坡，桃红巴拉
### 内蒙古中南部（河套岱海地区）
1. 朱开沟文化
    - 内蒙古鄂尔多斯准格尔旗朱开沟遗址
    - 分布：阴山以南，陕北和晋西北。中心区：伊金霍洛旗、准格尔旗、清水河县、凉城。
    - 年代：二里头三四期～二里岗上层晚段。以前的朱开沟文化分甲、乙两群，甲群是新石器时代。
    - 典型：蛇纹鬲、深腹罐、蛋形翁。儿童瓮棺葬：两件
    - 青铜器：短剑、刀、护牌，中国境内最早的青铜短剑，可能是外来的。铜戈、簋、豆，典型早商文化。
        - 推测可能有商人孤军深入，因为大青山以南的区域矿产资源丰富。
    - 各种房址，各种葬式。
2. 西岔文化
    - 清水河西岔遗址第三期遗存。
    - 分布：内蒙古南流黄河的东岸。
    - 遗迹：四周筑夯土墙的方形半地穴式建筑，朱开沟也有。
    - 墓葬：长方形土坑竖穴，单人侧身直肢或略曲肢。
    - 年代：商代晚期～西周早期
    - 典型：高领双鋬鬲，甘谷毛家坪乙组墓葬也有，有认为是西迁过去的，但跨度较远，缺少中间节点，只是假说。
    - 管銎斧、方銎空头斧、弹簧式的金耳环。是整个中国北方长城地带，从晚商至西周中晚期普遍流行的器物。发现陶范，是当地铸造。
3. 西麻青墓地
    - 年代：西周晚期～春秋早期。
    - 陶器形式与晋文化关系密切。也出土北方式的青铜带扣、耳环。
    - 是两周时期文献中“狄人”的遗存。
- 春秋晚期，内蒙中南部的文化面貌出现多元文化并存发展，多种经济形态并存的格局。分为4个文化类型。还流动穿插着中原文化遗存。春秋晚期至战国，文化面貌复杂，因为当时的社会管理模式松散，中原列国没有有效管控，直到战国中晚期才形成有效控制。
4. 西园类型
    - 分布：大青山南麓的平原，南浑河流域的丘陵地带。
    - 墓葬：土坑竖穴、洞室墓、偏洞室墓。东北向为主。未发现葬具。流行单侧二层台殉牲。
    - 年代：春秋晚期～战国早期。
    - 遗物多为服饰品。
    - 畜牧业为主体的经济。
5. 崞县窑子墓地
    - 分布：蛮汗山南北
    - 墓葬：土坑竖穴，有壁龛、二层台，殉牲羊牛马猪
    - 年代：春秋晚期～战国早期。
    - 相对于西园类型，陶器增加，制作粗糙。铜器依然以服饰品为主，还有工具、马具
    - 畜牧业为主，有一定的农业
6. 毛庆沟类型
    - 分布：岱海西侧的蛮汉山南麓
    - 墓葬：东西向土坑竖穴。（南北向土坑竖穴来自中原居民，年代春秋晚期～战国末期，不属于毛庆沟类型。）随葬大量殉牲
    - 兵器、青铜装饰品呢
    - 农业、畜牧共同经营
7. 桃红巴拉类型
    - 分布：河套内的鄂尔多斯高原
    - 墓葬：长方形土坑竖穴，单人仰身直肢，南北向。没见到葬具。普遍殉牲，马、牛、羊。没见到猪、狗（没有定居农业）。
    - 没发现居址。
    - 陶器粗糙
    - 铜器：服饰品、兵器、工具、车马器
    - 年代：春战之际～战国末年
    - 畜牧为主。
### 晋陕高原区
- 陕北和晋西北的南流黄河两岸
- 西周晚期开始，秦、晋已经进入此区域。春秋中期，已基本纳入中原文化系统。
1. 白燕文化
    - 山西太谷白燕遗址第四、五期遗存。
    - 分布：忻定盆地、太原盆地
    - 年代：夏～早商
    - 高领鬲、深腹侈沿鬲、蛋形翁、土鼓
    - 可能是与商人有通婚关系的有娀氏人群。商人祖先简狄是有娀氏，活动于山西中部一带，时间上也有密切联系。
2. 李家崖文化
    - 陕西清涧李家崖遗址
    - 分布：南流黄河两岸的陕北、晋西北，主要是西岸
    - 城址：依山而建，土石混筑，有房址、窖穴、墓葬
    - 年代：商代晚期～西周早期，和西岔文化大体同时
    - 青铜器数量较大，分三群：殷墟式、融合、自身式（兵器、工具、装饰品）。
    - 陶片有刻划符号，认为是甲骨文“鬼”字，进而认为是“鬼方”人。晋西北吕梁山地区出土礼器，有认为是“gōng方”（gōng上“工”下“口”）。进而认为鬼方与商人时战时服。鬼侯在商纣王时位列三公，后来又被搞死。
3. 米脂张坪墓地
    - 随葬品、墓葬形制和西麻青基本相同。
    - 可能也是北方狄族。
### 冀北-燕山南麓区
- 河北北部、北京、天津
1. 大坨头文化
    - 河北大厂回族自治县大坨头村。
    - 分布：海河、潮白河、滦河下游流经的京津唐（唐山）地区
    - 年代：夏～商代早期
    - 以前归入夏家店下层文化，1980s剥离出来，两个文化有诸多互相借鉴的地方。夏家店下层文化分布在燕山以北，大坨头在燕山以南。
    - 装饰品：喇叭口耳环、臂钏
2. 围坊三期文化
    - 天津蓟县围坊遗址第三期
    - 分布：和大坨头基本相当
    - 年代：衔接大坨头，商代晚期～西周初年
    - 陶器口沿有附加堆纹（花边口）
    - 铜器：殷墟式（鼎、簋）、土著式（兵器、工具）
    - 可能与文献中的“土方”有关
3. 张家园上层文化
    - 范围略有扩大
    - 陶器：方缘叠唇，宽泥条铁在口部压印绳纹成为带状花边。深筒腹。还有周式、商式。因为西周初年分封到琉璃河的燕国有殷遗民。
    - 年代：西周早中期。中期之后融入燕文化。
    - 北京昌平白浮墓地：土坑竖穴，有木椁。青铜器容器。周式弧裆鬲。兵器、工具。
        - 卷头刀/带銎的刀(形状像冰鞋的冰刀)、罐銎钺、鹰首短剑、马首短剑、带铃匕首、头盔。是最有文化特点的。以前归入张家园上层。但是兵器、工具和北方草原更相似，因此认为是借鉴了西周文化的北方草原人。
4. 玉皇庙文化
    - 北京延庆玉皇庙、葫芦沟、西梁垙墓地
    - 分布：河北北部
    - 年代：春秋早期～战国早期。后来纳入燕文化。
    - 之前叫“山戎”文化，后来不再以族属命名。族属有两种观点：山戎、狄人所建立的“代”。山戎是夏家店文化。
    - 墓地为代表，居址少见：土坑竖穴，木棺木椁，象征性的石棺，木棺加象征性的石椁。东西向，仰身直肢。殉猪的头、蹄。
    - 陶器粗糙
    - 铜器发达。容器：釜、兽首杯。兵器、工具：短剑、刀居多，少量中原铜戈。车马器、装饰品：动物造型居多。

## 东北地区
- 黑吉辽、内蒙古东部
- 新石器时代流行筒形罐，青铜时代时，西部受中原文化影响，使用鬲、甗等空三足器，东部文化延续之前的，流行平底器。分为东西两大文化带：西边是大兴安岭-燕山文化带，面向亚洲腹地，容易收到影响；东边是长白山-千山文化带，面向海洋。
### 辽西区
- 辽宁西部、河北东部、内蒙古东南部
- 分布：北到西拉木伦河两岸，南到渤海湾，西到七老图山，东到医巫闾山。
- 之前只有夏家店下层文化。晚商开始，多元文化并行发展，努鲁儿虎山分为东西两边。
1. 夏家店下层文化
    - 整个分布。以三条河流为分布中心，遗址密集。遗址在地势高的土包上，使用时间较长，形成很多人类堆积，俗称“大灰包”。
    - 陶器：折腹尊，尊形鬲，双鋬盆。施华丽彩绘的是明器。
    - 青铜连柄铜戈。柄和戈一体铸造，柄上纹样复杂。
    - 房址：地面，圆形，土坯或石砌。两圈石墙，可能利于保暖，储藏？
2. 魏营子文化
    - 全部分布，主要分布在努鲁儿虎山东部，遗址稀疏。
    - 粗放型农业
    - 花边口陶器
    - 铜器：兵器、工具
3. 夏家店上层文化
    - 夏家店上层与下层之间存在缺环，不是直接继承。缺环在晚商，即魏营子文化的时间段。
    - 分布：努鲁儿虎山西部
    - 年代：西周早期～春秋中期。早期的分布重心在西拉木伦河流域，龙头山遗址为代表；晚期重心南移到老哈河一带，宁城小黑石沟为代表。
    - 陶器粗糙
    - 铜器：仿陶的容器、兵器、工具。銎柄青铜短剑，柄部中空，可能还要后接木头。兽首柄短剑。柳叶形（不带翼）的有銎镞，中原地区的镞一般都带翼。罐銎钺。方銎空首釜。齿柄刀。中原青铜礼器，应该是战争掠夺品。
    - 应该是文献中的“山戎”，曾经和燕国存在武力冲突。后来燕国联合齐国，齐桓公北伐山戎，使得这个文化在春秋中期瞬间衰落。
4. 凌河文化
    - 魏营子文化结束后，分布在大小凌河流域，以青铜曲刃短剑为代表的文化。后来随着朝阳袁台子、十二台子遗址发现，得到陶器特征。
    - 墓地为主，居址很少。
    - 叠唇罐。在口沿外再叠一层，但没有纹。
    - 铜器：曲刃短剑、扇形斧、车马器、动物形装饰品。独角兽。
    - 年代：西周晚期～战国中期
5. 水泉文化
    - 内蒙古敖汉旗四家子镇水泉墓地
    - 分布：努鲁儿虎山以西的老哈河流域
    - 殉牲普遍，猪头蹄埋在填土中。墓葬稀疏。
    - 叠唇罐，与凌河文化关系比较密切。
    - 年代：春秋晚期～战国中期
6. 井沟子类型
    - 井沟子西区墓地
    - 分布：努鲁儿虎山以西的西拉木伦河流域，水泉文化的北边
    - 带领的鼓腹罐、少量叠唇罐
    - 年代：春秋晚期～战国前期，前600～300
    - 大量服饰品，少量青铜兵器、工具
    - 大量骨镞
    - 游牧
    - 北亚蒙古人种，而夏家店上层属于东亚人种，有较大区别，确定为文献中的“东胡”
    - 墓葬大部分被扰动，一般在胸腹部扰动或完全凌乱。扰乱葬？
### 辽河平原区
- 辽宁省中部，医巫闾山和浑河之间。
1. 高台山文化
    - 分布：辽河平原西半部。
    - 居址和墓葬的陶器类型不同。夏家店下层也是。
    - 年代：夏～早商。
2. 新乐上层文化
    - 主要是居址
    - 典型的北方兵器
    - 年代：商代晚期～西周早期
3. 顺山屯类型
    - 陶器有特点
    - 商代晚期～西周早期
### 松嫩平原区
- 黑龙江西南部、吉林西北部、辽宁东北部。西边大兴安岭，北边小兴安岭，南边松辽分水岭，东边长白山。地理区间相对封闭，文化连续性强，一脉传承，稳定的亲族考古学文化区。
1. 小拉哈文化
    - 小拉哈遗址第二期
    - 年代：夏～早商。有夏家店下层常见的鬲。
    - 分布：嫩江下游～松辽分水岭
    - 居址：长方形、圆角方形的半地穴式，内有灶和柱坑
2. 白金宝二期文化
    - 分布：比小拉哈扩展。向南接近科尔沁沙地
    - 由小拉哈发展而来
3. 白金宝文化
    - 白金宝遗址三期
    - 分布：嫩江下游～哈尔滨以西的松花江段为中心。分布范围明显扩大，南部与夏家店上层对接。
    - 房址继承，但规模变大，有功能分区
    - 陶器继承白金宝二期
    - 年代：西周～春秋
4. 汉书二期文化
    - 分布：与白金宝大体相当
    - 年代：战国早期～西汉
### 辽东区
1. 庙后山文化
    - 墓葬：埋在山体洞穴里。
    - 壶、罐、钵
    - 年代：夏～晚商
2. 双砣子二期文化
    - 分布：辽东半岛南部
    - 年代：夏～早商
    - 陶器：土著、外来（岳石文化，占很大）
3. 双砣子三期文化
    - 年代：商代晚期
    - 岳石文化成分明显减弱。小圈足、小平底。
4. 双房文化
    - 大连市普兰店双房屯
    - 分布：辽东半岛为重心，后来向北占据辽河平原
    - 墓葬：石棺墓、石盖石板墓、石棚墓
    - 曲刃短剑，扇刃铜斧
    - 年代：西周～战国中晚期
    - 后来逐渐纳入燕文化，战国晚期时燕国设辽东郡，后来很快被秦人攻占，纳入中原文化系统。
### 吉长地区
- 吉林省中部吉林、长春。
1. 西团山文化
    - 分布：吉林省东部
    - 年代：西周～战国
    - 房址：长方形半地穴、浅地穴
    - 墓葬：石棺墓
    - 居址和墓葬中的陶器也是明显不同
### 图们江-牡丹江流域
- 图们江流域：吉林省东部边境。牡丹江流域：黑龙江东南部。山地丘陵地带
1. 兴城文化
    - 分布：图们江及其支流
    - 房址：深地穴式，圆角长方形
    - 年代：夏～晚商
    - 陶器：保守落后，筒形罐，新石器时代就流行
2. 柳庭洞文化
    - 分布：图们江及其支流、朝鲜半岛北部
    - 兴城文化直接发展而来，部分由西团山文化西迁而来
    - 年代：西周～战国