- 文物
    - 新石器
        - 请简述半坡彩陶文化；半坡彩陶遗址
        - 请简述牛河梁遗址发现与女神庙
        - 简述红山文化遗址出土的典型玉器的形制与功用 x6；请简述红山文化
        - 二里头文化
        - 玉猪龙
        - 简述良渚文化遗址出土典型玉器的形制与功用 x2；良渚玉琮；简述良渚文化特征；简述良渚文化中的玉器的考古价值
        - 太阳神鸟金饰
            - 四川金沙遗址，商晚期，一级文物，禁出境。金箔，厚0.2mm。4只鸟围绕有12道光芒的太阳。
        - 印纹硬陶
    - 青铜器
        - 饕餮纹
        - 请简述三星堆出土神树
        - 请简述商代青铜器的铸造、分类、分期及特征
        - 四羊方尊
        - 后母辛方鼎
        - 毛公鼎
        - 青铜簋
        - 请简述先秦青铜器中以铭文著称的“四大国宝”
            - 虢季子白盘 x2
            - 大盂鼎
            - 散氏盘 x2
            - 毛公鼎
        - 越王勾践剑 x2
        - 马踏飞燕
        - 简述出土青铜器与传世青铜器的价值
        - 鄂尔多斯青铜器
    - 瓷器
        - 古代越窑的工艺
        - 请简述隋唐五代时期陶瓷主要发展状况
        - 胡人俑
        - 简述长沙窑瓷器的主要特征
            - 长沙窑，唐代瓷窑之一，最早于今湖南省长沙市郊铜官镇瓦渣坪发现其窑址，又称铜官窑。创烧于唐，晚唐为其极盛期，五代后衰落。唐代长沙窑的彩绘新工艺对宋彩绘瓷的发展有重要影响。
        - 简述宋代五大名窑瓷器及其主要特征
            - 汝、钧、定、官、哥
            - 简述定窑瓷器的制作工序；评述定窑瓷器的工艺特色
            - 汝窑；简述北宋汝窑考古出土瓷器和传世瓷器的异同
        - 简述耀州窑瓷器的工艺特色 x2
        - 龙泉窑
        - 请简述青花瓷的发展过程及特点；请简述元青花瓷的发展状况、艺术特色及外流情况
        - 斗彩鸡缸杯
            - 明成化帝（宪宗朱见深）御用酒杯。造型像低矮水缸，所以称为鸡缸杯。杯敞口微撇，口下渐敛，平底，卧足。胎薄釉润，娇小玲珑。底部有“大名成化年间”款。景德镇御窑厂制。晚明和清代多有仿制。
            - “斗彩”是将釉下青花与釉上彩协调融合。在雪白的瓷器胎体上，用成化时期特有的釉下淡雅的青花做轮廓线，施加一层透明釉后入窑高温烧造，再填入红、绿、黄、紫等色，分次入窑，经低温二次烧成。
            - 画面内容：公鸡昂首在前方领队，母鸡在后啄食，三只黄色小鸡在旁鼓动翅膀；另一组是公鸡回头看觅食的母鸡与小鸡，两只小鸡在花丛中玩耍，构成活泼生动的“天伦之乐”图像。两组图画以月季和幽兰分隔。
            - 烧造动机：成化皇帝热衷书画，有一次他欣赏宋代人画的《子母鸡图》，看到母鸡带着几只小鸡觅食的温馨场景，非常有感触，就在这幅画上题了一首七言诗，表达了母鸡对小鸡的呵护之情。成化帝对万贵妃有类似的感情。
            - 全球存世的鸡缸杯仅16件，这之中只有四件藏于民间。
    - 钱币
        - 五铢钱 x2；五铢钱的发展历程
        - 一刀平五千
        - 咸丰通宝 x2
    - 书画
        - 简述《韩熙载夜宴图》的艺术价值
        - 千里江山图
        - 请简述《清明上河图》 x3
        - 简述《富春山居图》的收藏历史与收藏现状 x2
        - 扬州八怪
        - 略论中国古代文人画的主要特征
        - 桃花坞年画
        - 四王
    - 宫殿、城址
        - 前朝后寝
        - 唐大明宫含元殿遗址
        - 元大都遗址
        - 简述承德避暑山庄的历史
    - 其他
        - 简述明式家具的风格；比较明式家具和清式家具的风格
        - 请比较佛教雕塑与道教雕塑的艺术风格
        - 请简要说明国际通用的文物保护和修复的原则
        - 敦煌遗书
        - 敦煌石窟寺
            - 包含西千佛洞、莫高窟、五个庙石窟、榆林窟、东千佛洞。
- 墓葬
    - 安阳5号墓（妇好墓）x2；简述墓主人及甲骨卜辞证据；出土青铜器的考古价值
    - 明器
    - 曾侯乙墓；简述曾侯乙墓出土青铜器的考古学价值
    - 秦兵马俑
    - 西汉黄肠题凑墓葬结构
    - 马王堆一号汉墓棺椁结构；长沙马王堆一号汉墓出土彩绘漆棺的考古价值
    - 满城汉墓的出土情况
    - 西汉南越王墓的出土情况
    - 西汉海昏侯刘贺墓 x3；请比较海昏侯墓与马王堆汉墓
    - 汉广陵王墓
    - 北朝主要墓葬、墓制及特征
    - 昭陵；论述昭陵六骏的历史及艺术价值；昭陵六骏
- 人物、著作（文物学、古文字学、考古学发展史）
    - 请说出《资治通鉴》的编修过程，并简要评述《资治通鉴》的史学贡献？请问哪位史学家对《资治通鉴》做的注比较精当，请简要说明？
        - 张万起
    - 宋徽宗
    - 永乐大典；永乐大典的保存情况
    - 请简述《西清古鉴》 x2
    - 石渠宝笈 x2
    - 四库全书；请简述《四库全书》的保存情况；简述文渊阁四库全书的迁徙过程
    - 清华简
        - 战国中晚期楚简。李学勤
    - 请简述中国古代文字的发展过程
        - 甲骨文，大篆小篆，金文，石鼓文，隶属，魏碑，唐楷，行草
    - 请简述金石学的主要内容
        - 汉代收藏热：贵族收藏古代青铜礼器，还组织盗墓，东汉已经有意识地以古物为对象，研究古代的文字、文学、礼制、经典。
        - 唐五代：研究书画。魏晋开始积累画家，到唐五代时已经有大量作品。
        - 两宋：统治者奖励经学，提倡恢复礼制，出现了古物收集和研究的热潮。墨拓术和印刷术的发展为金石文字的流传提供了重要载体。吕大临1092撰《考古图》十卷，收录先秦古器238件，皆绘图摹文，释文列于其下，并写明器物的尺寸、重量、出土地点、收藏者。赵明诚《金石录》三十卷，记录近两千件金石、碑刻书画，并收录器物跋文、出土时间地点、收藏者另著《隶释》著录石刻文字，李清照也有很多贡献。沈括《梦溪笔谈》、郑樵《通志》等也有金石学相关内容。
        - 清代：受乾嘉学派影响，到达鼎盛。出土了很多古书，研究对象扩展到瓦当、印玺、铜镜、古砖、墓志、明器、陶器铭文、封泥、古钱都分类专门研究。1898小屯发现甲骨，1900敦煌发现藏经洞，扩展了金石学的研究范围。吴大澂《说文古籀补》《古玉图考》。清末朱剑心《金石录》、民国马衡《中国金石学概论》对金石学做了较全面的总结。
    - 论述古器物学与考古学的关系
        - 金石学不是科学意义上的“考古学”，但其资料价值与文化内涵对后来中国考古学的形成与发展具有继承价值：1.分类收录古代文物，使其从奇珍异玩成为学术研究对象；一千多种专书，图录资料非常有价值；2.创造了传拓文字和绘制图形的方法，依据拓本刻石，以求长久流传；3.提出了中国特有的断代法20种以上；如干支纪年、书体断代，考证纹饰名称、器物定名。
    - 考古学传入中国时的相关学术背景
        - 五四运动后出现了疑古思想。在此之前，中国有史料丰富、史学发达、历史意识深入广泛的优势，但历史作为科学的研究还没有形成。马克思主义、西方人文思想传入，使得学者意识到近代考古学可以填补古史辨（疑古）运动冲击下中国古史的空白。新文化运动与五四运动深刻刺激了整个中国社会的本土文化认知，因此中国考古学一开始就有国家主义的倾向，汉民族需要通过考古学来证明古史的真伪。
        - 新文化运动与五四运动中出现了用大胆疑古精神研究古代史的“古史辨派”，中国近代考古学发轫于20世纪初兴起的“古史辨运动”。在马克思主义、西方人文思想的影响下，疑古派意识到近代考古学可以填补古史辨（疑古）运动冲击下中国古史的空白。“他们扫除了建立‘科学的中国上古史’的道路上的一切障碍物，同时使人痛感到中国古史上科学的考古资料的极端缺乏”。他们当时“最要注意的是求新材料……我们不是读书的人，我们只有上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西”。他们甚至认为，“解决古史唯一的方法就是考古学”。在这种背景下，中国近代考古学诞生。虽然当时它只为“证经补史”，只是服务于文献史学的一门工具，但毕竟是文献史学的研究危机诱发了它的产生和发展，从此中国考古学逐渐地走向成熟，与文献史学同为历史研究的左右翼。由于特殊的学术背景和大量历史记录的存在，中国考古学从一开始就存在着编史的倾向。研究方向为晚商中国历史体系，尤其是重建中国古史传说时代和远古时代。
        - 以下为补充的中国考古学史：
        - 西方人的好奇心和探险意识使得他们率先开始在中国的考古活动。19世纪开始，日本人、俄国人在中国北方地区进行调查。1900，发现莫高窟藏经洞。英国斯坦因，多次来中国，并从新疆偷走大量文物；瑞典斯文·赫定，多次来中国，写了《亚洲腹地旅行记》；法国伯希和。他们发掘了和田尼雅遗址、罗布泊楼兰遗址、吐鲁番高昌故城遗址、交河故城遗址、阿斯塔纳墓群、吉木萨尔北庭都护府遗址、敦煌、酒泉、额济纳汉代烽燧遗址、西夏至元的黑城遗址，获得了大量的汗晋简牍、高昌文书、汉唐丝织品等珍贵文物，揭取了克孜尔石窟、柏孜克里克石窟、敦煌等石窟的精美壁画。
        - 1914，中国政府聘请瑞典地质学家、考古学家安特生。与翁文灏、丁文江两人关系密切。日本学者鸟居龙藏、滨田耕作在东北、华北做了考古调查。法国人沙畹、色伽兰在西北进行古建筑、石窟寺、汉唐帝陵的调查。法国传教士桑志华在天津建北疆博物馆，并发现萨拉乌苏遗址和水洞沟遗址。
        - 中国史前考古始于安特生。1914作为地质学家来中国，在马兰台发现了晚更新世黄土，1916，袁世凯倒台，开始研究古生物化石，与奥地利人师丹斯基去周口店找化石。1918在周口店发生了一些古生物化石。1921，与师丹斯基合作发掘三趾马。在周口店发现石英碎片，而那一片的山是石灰岩的。安特生整理化石时发现人类牙齿。1926，瑞典皇太子古斯塔六世访问中国，在欢迎会上安特生向世界宣布了这个消息。
        - 1921，安特生发现仰韶文化。他发掘的遗址不下五十处。将甘青地区的远古文化分为（从早到晚）齐家、仰韶、马厂、辛店、寺洼、沙井这六期。是第一位对中国西北史前文化进行分期的考古学家。曾提出“中国文化西来说”，因为中国的彩陶很多和西亚的很像，后来随着考古材料的增多，他也更正了这个说法。1949后，政府曾邀请他重返中国。
        - 国内专家的工作：1907，刘师发表文章《中国古用石器考》；1921，北平历史博物馆裘善元发掘巨鹿县北宋城址，并发表报告；1926，李济主持发掘山西西阴村新石器时代遗址，1928，再次主持殷墟发掘，10月，董作宾主持小屯发掘；1929，裴文中主持周口店发掘，然后去法国读博；1930，吴金鼎主持城子崖发掘；1931，梁思永主持安阳后冈发掘，揭示了仰韶、龙山、小屯这三个文化的叠压关系；1945夏鼐主持甘肃宁定县杨洼湾齐家文化墓的发掘，发现马家窑文化的彩陶片，在人骨之上，说明仰韶（马家窑）早于齐家，修正了安特生的六期说，也变成了东早西晚；1948，苏秉琦在《斗鸡台东沟墓葬》中对陶器进行了类型学分析；1938，冯汉骥开创了川西高原考古发掘，1942～1943发掘前蜀王建墓，是中国首次大型陵墓发掘；1929，贾兰坡到周口店当民工，后来接替裴文中主持发掘；葛维汉（美国人）常年在四川研究文化人类学与考古学。
        - 新中国考古学的三个阶段：
            1. “证经补史”，作为历史学的考古学。五六十年代～改革开放初期。继承了49年前的思想。研究方向为晚商中国历史体系，尤其是重建中国古史传说时代和远古时代。以80年代苏秉琦《区系类型理论》作为集大成的总结。建国初期，片面僵化地运用马克思主义历史观来统帅学科发展，还受中原中心的传统思想影响。而苏认为文化各自是有谱系的、分区域的。
            2. 多元化与多学科渗透。改革开放～二十一世纪。考古学在中国下属历史学，在西方是下属人类学，与文化人类学、体质人类学、语言学并列。九十年代中国认识到考古学既不属于历史学也不属于人类学，在2001年成为一级学科。
            3. 进入了“文化遗产时代”。二十一世纪以来。文化遗产意识是一种精神力量。要为当代和将来保存、讲解古代历史。是人类可持续发展的智力资源。
    - 甲骨文的发现过程，何为甲骨四堂，及其研究成果。
    - 简述小屯南地甲骨的基本特征
    - 王国维；请简述王国维与甲骨文研究；请简要说明王国维的“二重证据法”，并评述这种史学方法价值和影响
    - 单士元
    - 简述明清档案整理的过程及其学术意义
    - 董作宾
    - 王世襄
    - 马衡
    - 如何看苏秉琦的中华文明起源说
    - 请列出李济院士的几本学术著作，并简要评价李济院士在中国考古学发展史上的学术地位？
    - 张伯驹 x2；请简述张伯驹的收藏；请简述张伯驹收藏藏品情况与向国家捐赠情况
    - 樊锦诗
    - 请陈述宿白先生的主要学术观点、学术成果并论述其学术贡献
    - 以一种文物为例，论述历史学与考古学在文物鉴定中的作用
        - 展子虔《游春图》中的建筑、幞头。题跋中的避讳。画面与墓室壁画的相互印证，风格传承。
- 博物馆
    - 外国
        - 大英博物馆；列举大英博物馆的中国宫廷旧藏中的书画作品
        - 大都会艺术博物馆 x2
        - 埃尔米塔什博物馆 x2
        - 简述法国卢浮宫的开放情况
        - 埃及国家博物馆
        - 古根海姆博物馆
        - 墨西哥人类学博物馆
        - 列举三个世界著名博物馆，并简述其馆藏特色
        - 简述收藏于欧美博物馆的中国海外文物珍品
    - 故宫
        - 故宫博物院
        - 请简述故宫学的主要内容 x3
        - 紫禁城，故宫，故宫博物院的区别与联系，描述各自历史背景与社会意义
        - 试论紫禁城建筑群的结构与思想
        - 请画出紫禁城内中轴线上主要建筑布局平面图并说出其在清代的主要功能 x2
        - 神武门
        - 倦勤斋 x2
        - 宁寿宫；宁寿宫的建筑布局
        - 建福宫
        - 坤宁宫
        - 宝藴楼
        - 养心殿；养心殿的三希堂法帖；三希堂
        - 保和殿
        - 武英殿 x2
        - 论述辛亥革命与故宫博物院创立的关系
        - 简述清室善后委员会的背景
        - 古物陈列所；请简述古物陈列所设立及隶属关系；比较民国时期古物陈列所与故宫博物院的异同；写出古物陈列所和1949年以前故宫博物院的运作方式异同
            - 1914年2月4日成立，所址设在紫禁城外朝部分，治格任所长。此前，当时的内务部与逊清皇室将盛京(沈阳)故宫、热河(承德)离宫两处所藏宝器二十余万件运至紫禁城，交由古物陈列所保管。对外开放后，所内举办了大量展览，进行了有益的尝试；1915年，在已毁的咸安宫的基础上，建设了大型库房宝蕴楼用于文物保藏。
            - 抗战时，其随故宫迁运文物。1947年，正式并入故宫博物院。古物陈列所作为近代第一座国立博物馆，其成立与开放具有重大意义。
            - 古物陈列所：不许摄影及笔记，听让官僚阔人和清室索取(只会恭恭谨谨的做阔人的宝藏外库的经理者)，东西没有编印目录，没有摄影精印出售(印刷装订粗劣)，门票昂贵庭户阒然，经费紧张导致古物失窃。
        - 略论故宫博物院成立的历史意义
        - 抗战期间故宫文物的南迁与西迁
        - 请简述故宫文物迁台情况
        - 简述“平安故宫”的主要内容
        - 请简述2017年故宫博物院赵孟頫书画特展
        - 概述“金丝铁线————故宫博物院哥窑瓷器展”
        - 请对故宫博物院“紫禁城里过大年”展览进行评述
        - 请简述故宫博物院的文创产品情况并作出评议
        - 《故宫博物院组织法》的主要内容
    - 国内其他博物馆
        - 张謇与南通博物苑；南通博物苑
        - 请简述2016年全国博物馆十大精品陈列，并对其中一个进行介绍和评析
        - 请简述中国国家博物馆的发展历程及现状；结合国博的定位对目前国博的展览状况作出评析和建议
        - 首都博物馆
        - 良渚博物馆
        - 良渚文化博物院
        - 请简述汝窑博物馆收藏
        - 建川博物馆
        - 中国海关博物馆
        - 请简述三座省级博物馆的概况；写出五个省级博物馆并写出其历史特色、文化因素及代表历史物
        - 简述全国一级博物馆中的五座；举十座国家一级博物馆，并指出其具有代表性的文物藏品及历史、艺术价值所在；说出五个国家一级博物馆及其展示方式；
        - 简述五座世界文化遗产的中国博物馆
            - 北京故宫（博物院）；沈阳故宫（博物院）；秦始皇帝陵（博物院）；莫高窟；周口店北京人遗址（博物馆）；承德避暑山庄（博物馆）；曲阜孔庙和孔子墓（孔子博物馆）；苏州园林（博物馆）；大足石刻（博物馆）；龙门石窟（洛阳龙门博物馆）；云冈石窟（博物馆）；殷墟（殷墟博物苑）；大运河（杭州京杭大运河博物馆）；良渚古城考古遗址（良渚博物馆）；
        - 请列举我国收藏青铜器较多的五座博物馆并叙述其原因
            - 上海博物馆、台北故宫博物院、湖北省博物馆、宝鸡青铜器博物馆、山西博物院、大洋洲商代青铜博物馆。
        - 以自己最熟悉的一座地市级博物馆为例，论述如何增强该馆的社会服务功能
            - 大同博物馆
            - 讲座、课程、儿童动手课、微信公众号、特别讲解、修复部的开放、夜场、馆内多媒体引导观众学会鉴赏、无障碍
            - 1.加强对外交流合作。如大同跟洛阳的关系。
            - 2.加强网站建设。
            - 3.提升服务人员的专业性。
        - 以自己熟悉的一座历史文化名城为例，谈谈如何挖掘该城市的历史文化要素来进行城市文化建设
        - 简述近年来一带一路的文物展
    - 理论
        - 生态博物馆
            - 是一个致力于社区发展的博物馆化的机构。它融合了对该社区所拥有的文化和自然遗产的保存、展现和诠释功能，并反映某特定区域内一种活态的和运转之中的（人文和自然）环境，同时从事与之相关的研究(民族学、建筑学、语言学)。是一种以特定区域为单位、没有围墙的“活体博物馆”。
            - 梭戛苗族生态博物馆是我国第一个。现已有各种形式的生态博物馆16个，成功地保护了苗、侗、瑶、汉等民族村寨的传统文化。
            - 内蒙古敖伦苏木蒙古族生态博物馆与2005年正式建成开馆，位于袁尚度附近。北方的第一座。肩负保护元代的重要遗址、治理土地荒漠化的责任。
        - 史密森学会
        - 简述国际博物馆协会的历史
            -1946/11，美国博物馆协会会长C.J.Hamlin倡议创立。总部设在法国巴黎联合国教科文组织。1947/10，国际博物馆协会和UNESCO签订合作协定。从此，国际博物馆协会成为UNESCO发展博物馆事业规划的合作者，并逐渐成为UNESCO中活跃的组织之一。
            - 国际博物馆日：5/18。2020年是第44个国际博物馆日，主题是“致力于平等的博物馆：多元和包容”。陕博 音乐会。
        - 略论博物馆教育功能；博物馆的教育和服务的方式方法
        - 略论博物馆收藏与私人收藏的异同
        - 略论博物馆与展览馆在陈列涉及中色彩风格上的异同
        - 文物和考古类博物馆的设计灯光照明方式
        - 请简述我国博物馆征集藏品主要途径
        - 请论述如何更好地让博物馆走近民众生活；请论述“从馆舍天地走向大千世界”对于未来博物馆发展的意义
        - 结合具体案例谈谈如何落实《关于加强文物保护利用改革的若干意见》中提出的“坚持创造性转化、创新性发展。强化国家站位、主动服务大局、加强文物价值的挖掘阐释和传播利用，让文物活起来，发挥文物资源独特优势，为推动实现中华民族伟大复兴中国梦提供精神力量”
            - 良渚古城考古的公众化：媒体宣传、展览及现场参观、组织公众活动及讲座、出版公众考古读物。
                - 撰写由11册良渚相关的图书组成的 “良渚文明”丛书。出版由考古队长刘斌领衔执笔的儿童历史普及绘本《五千年良渚王国》。
                - 良渚博物院改陈开放。良渚国家考古遗址公园建成开放。
                - “边发掘、边保护、边研究、边展示、边利用”：发掘区将搭建保护棚供公众参观，淘洗将在良渚遗址智能平台内完成，该平台也对公众开放。在钟家村设立永久的良渚*实验考古作坊*，在考古发掘和科技考古的基础上，开展房屋建筑、陶器、玉器、石器、漆木器、骨角器等方面的实验考古工作，复原以上遗迹或遗物的*操作链和生命史*，同时形成展示和公众体验场所。
- 非遗
    - 京剧
    - 请列举三类非物质文化遗产并就其面临困境、解决建议等进行简述
        - 缂丝
            - 使用古老的木机及若干竹制的梭子和拨子，经过“通经断纬”，将五彩的蚕丝线缂织成一幅色彩丰富、色阶齐备的织物，至今无法用机器代替 。这种织物具有图案花纹不分正反面的特色。在图案轮廓、色阶变换等处，织物表面像用小刀划刻过一样，呈现出小空或断痕。蚕丝线穿筘，形成经面。织入纬线，用拨子打紧。在现代化冲击下，苏州缂丝织造技艺因生产周期长、成本高、价格贵而濒临消亡，目前从事这一行业的多为中老年，其发展前景令人忧虑，有必要制定规划加以保护。
        - 德格印经院藏族雕版印刷技艺
        - 土家织锦。可追溯到1500多年前。当地俗称“挑花”，主要原料是丝线、麻、棉线。发源于湘西龙山。织锦图腾融汇着土家人对自然和民族奥义的理解，体现着土家族的文化传统和历史渊源。腰裹斜织机。织锦有三层经线，加上梭子里的纬线和挑花断纬的线，一共五层交织。困境：图案散落于民间，不及时寻找收集，就会失传。
    - 雕版印刷术
        - 出现于隋唐时期，宋代毕在此基础上发明了活字印刷术，但是雕版印刷并没有被活字印刷所替代，仍一直在古代中国印刷业中占据主流地位。目前，雕版印刷技艺可在扬州广陵古籍刻印社见到，这里聚集了一批雕版印刷艺人，并存有近30万块雕版板片，因此其技艺被称为扬州雕版印刷技艺。
        - 坯版制作、坯版书写、雕版制作、刷印、装订五个阶段。坯版制作包括选材、锯版、浸沤、干燥、平版等工艺；坯版书写包括写样、上版等工艺；雕版制作包括刻版、打空、拉线、修版等工艺；刷印包括固版、刷墨、覆纸、刷印、晾干等工艺；装订包括折页、配帖、弯刀裁纸、锥子打眼、穿线等工艺。雕版印刷所使用的工具主要有刻刀、曲凿、平凿、斜凿、铁锤、刨子、锯子、棕刷、小墨缸、纸张等。
        - 印刷术是我国古代四大发明之一，四堡雕版印刷技艺则是我国雕版印刷术的重要代表，其中凝聚着制墨术、雕刻术、摹拓术等几种优秀的传统工艺，为文化传播提供了便捷条件，它是中国古代文明领先于世界的实录和见证，具有极其特殊的历史文化价值。
- 历史文化
    - 请简述三武灭佛
        - “三武一宗”：北魏太武帝、北周武帝、唐武宗、后周世宗。都随着帝王驾崩而结束。
        - 北魏：446～452“太武灭佛”。太武帝拓跋焘原本信佛，后来改信道教，西征长安时见到长安僧人破戒、淫乱、私藏兵器，在崔浩建议下大举灭佛，命太子拓跋晃坑杀长安僧人、烧毁佛经，而太子信佛，有所缓行，故被杀的不多，但庙宇多毁。本次灭佛实际上是汉人崔浩希望通过灭佛、修史等和平举措对信佛的鲜卑政权进行“和平演变”，灭佛是胡汉矛盾的极端表现。后随着崔浩被灭族、太武帝被宦官宗爱所杀而结束。
        - 北周：574～578“建德灭佛”。北周武帝欲以儒术治天下，在全境内展开了一场声势浩大的灭佛运动，建德六年，北周灭北齐，周武帝入邺城，在原齐境内推行禁佛之令。在这次运动中，佛像全都被毁，寺庙被收为国有，寺僧均被勒令还俗，僧众逃奔江南。南北朝时代佛教从印度传到中国，蓬勃发展的同时，造成许多严重的社会问题。经过灭佛运动，一方面迫使佛教积极汉化，在儒教的思想基础上发展出中土佛教，使原先以讲究因果报应和以寺庙财产为基础的早期佛教，转化为一种开放平和的教派，转变成为世界上唯一一个不干预政治的大宗教。北周武帝灭佛运动还确立了沙门必须尊重皇权的政治原则，确立了中国皇朝政教分离的传统。
        - 唐：842～846“会昌毁佛”。自唐朝立国以来，历代君主都对佛教以极高礼遇和大力提倡。寺院所属庄园增加，国税收入减少，僧伽腐败，僧侣不事生产。武好号道教，令僧尼中犯罪和不能持戒者尽皆还俗，行咒术、妖术等者同禁，私人财产全部“充入两税、徭役”。会昌四年七月，敕令毁拆天下凡房屋不满二百间、没有前代御匾的一切寺院、兰若、佛堂等，命其僧尼全部还俗。会昌五年三月，敕令不许天下寺院建置庄园，又令勘检所有寺院及其所属僧尼、财产之数。（845）四月，下敕灭佛，规定长安只留慈恩、荐福、西明、庄严四寺，每寺留僧10人，洛阳留2寺，其余节度使的首府共34州留1寺，其他刺史所在州不得留寺。其他寺庙全部摧毁，僧尼皆令还俗，所有废寺铜铸的佛像、钟磬全部销熔铸钱，铁铸的销铸为农具。佛教寺院财产被剥夺，僧尼还俗，寺庙遭废，经籍散佚，佛教从此由极盛走向衰微。但是大量僧尼还俗，寺庙土地与财富收归政府所有，客观上也减轻了人民供养僧尼的经济负担。除此之外，其它从西域传来的宗教如祆教、摩尼教和景教等均受到打击。同时，大量唐朝佛寺被毁，直接导致留存至今的唐代建筑极少，今山西省五台县的南禅寺、佛光寺由于位置偏僻躲过浩劫。
        - 后周：955～959“显德毁佛”。后周世宗对佛教有所研究，认为佛教有助世劝善之功，但反对当时的僧侣败坏风气。只留下前朝帝王有赐与敕额的重点佛寺，其余寺院一律毁去，必须要会背诵一定卷数以上的佛经并取得尊长同意，才能出家。且禁止一切当年佛教徒“自残”（斩断手脚、以热油烫脸等）明志的风气。全国寺院仅余两千所。当年有檀越销融铜钱以铸佛的风气，周世宗反其道而行，下令毁灭天下铜制佛像，要销毁佛像以铸造铜钱。周世宗说：“佛啊，是以善道度化世人的，如果有心向善，就是供奉佛了，那铜像岂是所谓的佛呢？而且我听说过，佛的目的在利益他人，就算是头颅、眼睛都可以布施给别人。如果朕的身体可用来救济民众，也在所不惜啊。”
    - 略论我国历史上藏汉佛教的异同
    - 请问汉学和宋学的特点各自是什么？简述汉学和宋学之争
- 考古发现
    - 请简述2014年中国十大考古发现及其学术意义
    - 概述2016年十大考古发现，并选择一个进行解释说明
    - 列举近年来我国水下考古的重要成就
        - 良渚
        - 张献忠江口沉银
    - 新中国成立以来的五大考古发现
    - 选择2017年十大考古新发现中一个项目进行陈述并点评
- 文化遗产
    - 列举5个我国世界文化遗产，并指出其文化要素
    - 列举三个北京市的文化遗产，并作简要说明
- 拍卖
    - 亲简述苏富比、佳士得、嘉德、保利拍卖行的基本特色，并简述文物拍卖的具体流程

- 如果您能够被本校录取，请说出拟选择子方向，并陈述就此所做的积累，入学后专业实习计划以及论文选题计划


- 上海：上海历史博物馆（上海博物馆背后）

- 文物考古类核心期刊
    - CSSCI
        - 文物
            - 文物出版社
            - 月刊
            - 1950
        - 考古
            - 中国社会科学院考古研究所
            - 月刊
            - 1955
        - 考古学报
            - 中国社会科学院考古研究所
            - 季刊
            - 1936，50年代复刊
        - 考古与文物
            - 陕西省考古研究所
            - 双月
            - 1980
        - 江汉考古
            - 湖北省文物考古研究所
            - 双月
            - 1980
        - 敦煌学辑刊
            - 兰州大学
            - 季刊
            - 1983
        - 东南文化
            - 南京博物院
            - 双月
            - 1985
        - 故宫博物院院刊
            - 故宫博物院
            - 月刊
            - 1958
        - 南方文物
            - 江西省文物考古研究所
            - 季刊
            - 1962
        - 华夏考古
            - 河南省文物考古研究院；河南省文物考古学会
            - 双月
            - 1987
        - 敦煌研究
            - 敦煌研究院
            - 双月
            - 1981
        - 中国国家博物馆馆刊
            - 中国国家博物馆
            - 月刊
            - 1979
    - 非CSSCI
        - 文物保护与考古科学
            - 上海博物馆
            - 双月
            - 1989
        - 四川文物
            - 四川省文物局
            - 双月
            - 1984
        - 文博
            - 陕西省文物局
            - 双月
            - 1984
        - 北方文物
            - 北方文物杂志社
            - 季刊
            - 1981
        - 中原文物
            - 河南博物院
            - 双月
            - 1977
- 博物馆类核心期刊
    - 中国博物馆
        - 中国博物馆协会
        - 季刊
        - 1984

- 期刊
    - 古代墓葬美术研究
        - 芝加哥大学东亚艺术研究中心；中央美术学院人文学院；北京大学视觉与图像研究中心
        - 月刊
        - 2001
    - 上海文博论丛
        - 上海博物馆
        - 季刊
        - 2002
    - 荣宝斋
        - 中国美术出版总社
        - 月刊
        - 1999