真题 按年代划分
- # 新石器
    - 请简述半坡彩陶文化；半坡彩陶遗址
    - 简述红山文化遗址出土的典型玉器的形制与功用 x6；请简述红山文化；请简述牛河梁遗址发现与女神庙；玉猪龙
    - 简述良渚文化遗址出土典型玉器的形制与功用 x2；良渚玉琮；简述良渚文化特征；简述良渚文化中的玉器的考古价值
        - 良渚文化主要分布在环太湖流域。1930s在杭州西部良渚镇发现。出于天目山的山口。在沼泽地中建筑的城。
        - 城380万平米，城墙底铺黄土，黄土上铺垫石头，上面再磊黄土，最宽处达64米，石材和土都是从远处运来。城外北部，天目山南麓还有一条和城墙筑法一样的挡水墙，山口处还有几道草裹泥做的水坝，堵住山口的水。先筑水坝后筑城，说明是有周密考察过当地的水文地理。也说明有强大的社会组织。
        - 城中心有一个400x600米的高台（莫角山）。密集埋藏了10吨火烧过的炭化稻米。
        - 贵族墓地，削平一座山，从高到低分四级，每层之间有石头护坡。出土大量的精美玉器、象牙器、丝绸、漆器。玉器上有微雕花纹，人骑兽，是唯一的题材，说明社会有高度统一的思想认识。
        - 上海、江苏、苏北也有发现和良渚一模一样的玉器，说明有玉器分配体系。说明良渚对其他次中心也有控制，是区域的文明。
        - 农业高度发达，有水田、石犁。
- # 夏商周春秋战国
    - 印纹硬陶
    - 二里头文化
        - 1959，徐旭生到豫西进行夏墟调查，发现二里头遗址，建立起遗存分期，面积大，遗物规格高，1962夏鼐提出“二里头类型文化”。70年代初发现宫殿遗址，于是命名“二里头文化”。
        - 二里头文化分四期，晚于豫西龙山时代晚期文化，早于二里岗期商文化，绝对年代在前1880～1521年。是首个进入青铜时代的文化。
        - 陶器以夹砂灰陶为主，泥质灰陶次之，有部分黑陶、白陶。早期以篮纹、细绳纹为主，晚期以粗绳纹为主。炊器以夹砂深腹罐、圆腹罐、扁三角足鼎为主。盛贮器以三足盘、深腹和浅腹盆、高柄豆等。酒器有觚、爵、盉等。
        - 二里头遗址北有洛河，南有伊河。遗址现存现存300万平米。中心区100万平米，宫城30多万平米。
        - 中心区：宫城的南北分别是手工业作坊区和祭祀区，周围是贵族聚居区，内有贵族墓葬。
            - 手工业作坊有绿松石作坊、冶铜遗址、陶、骨角作坊。都是贵族用品，应该是官营。
            - 祭祀区有建筑和（巫师的）墓葬、特殊遗迹（祭坛）、整只的动物。
            - 作坊-宫城-祭祀这种格局在商、周仍然延续。
            - 宫殿有三进院落的建筑，1号宫殿基址：三期。在夯土台基上建围院，院内北侧建殿堂（面阔8间，进深3间），南侧建大门（称“塾”），中间留出庭院，周围由廊庑环绕（中有隔墙，墙内即为庭院）。东北有转角。
            - M3：二期。头骨有大量海贝，身上覆盖绿松石镶嵌的龙形器，中间位置放置铜铃。二里头文化中，铜铃与绿松石牌饰总是同时出现
        - 发现了道路和两轮车的车辙。
        - 郑州大师姑城址在二里头遗址的东北方51km，可能是夏的军事重镇或与夏结盟的一小国都城。新郑望京楼城址在二里头遗址的南方，性质与大师姑类似。
        - 二里头文化发现大型墓葬1座，中型墓葬20座左右，随葬品比较丰富，有青铜礼器、乐器、饰品、生活用器，很少有生产工具。随葬品以爵和盉为核心，还有绿松石和铜铃的组合。
        - 没有发现王的墓葬，没有发现文字。
        - 1952发现了早商亳都二里岗（郑州商城），邹衡提出郑州商城就是早商亳都，二里头一～四期是夏文化，夏、商文化曾是两支并行的文化系统，后来商灭夏。80年代偃师商城的发现使得学术界普遍认同二里头文化是夏文化。二里头文化的形成应晚于夏王朝的确立。
        - 二里头文化吸收了四面八方的陶器类型，又大范围输出了仪仗式玉器、绿松石牌饰等与思想制度相关的产物，是王朝的气象，是中国王朝文明的开端。
        - 总结：都城-二里头大型遗址，贵族居住区-宫城，官营手工业作坊，成熟的礼制（宫室制度、器用制度），等级、阶级化明确（墓葬、建筑、作坊），以冶铜业为代表的社会生产力发达，文化对外强大辐射。
    - 请简述三星堆出土神树
    - 太阳神鸟金饰
        - 四川金沙遗址，商晚期，一级文物，禁出境。金箔，厚0.2mm。4只鸟围绕有12道光芒的太阳。
    - 安阳5号墓（妇好墓）x2；简述墓主人及甲骨卜辞证据；出土青铜器的考古价值；后母辛方鼎
    - 甲骨文的发现过程，何为甲骨四堂，及其研究成果
    - 简述小屯南地甲骨的基本特征
    - 王国维；请简述王国维与甲骨文研究；请简要说明王国维的“二重证据法”，并评述这种史学方法价值和影响
    - 请简述商代青铜器的铸造、分类、分期及特征；青铜簋
    - 饕餮纹
    - 四羊方尊
    - 毛公鼎
    - 补充(和尊)
        - “余其宅兹中国，自兹乂民”应断句为“余其宅兹中，国自兹乂民”（赵辉）。解释为，我把国都建立在统治区域的中间位置，国家自然会得到人们的拥护。对仗工整，主谓宾语法正确。
        - “国”为“域”（冯时）。
    - 请简述先秦青铜器中以铭文著称的“四大国宝”
        - 虢季子白盘 x2
        - 大盂鼎
        - 散氏盘 x2
        - 毛公鼎
    - 鄂尔多斯青铜器（东周北方青铜器）
    - 越王勾践剑 x2
    - 曾侯乙墓；简述曾侯乙墓出土青铜器的考古学价值
    - 简述出土青铜器与传世青铜器的价值
    - 清华简
- # 秦汉
    - 秦兵马俑
    - 五铢钱 x2；五铢钱的发展历程
    - 一刀平五千
    - 西汉黄肠题凑墓葬结构
    - 马王堆一号汉墓棺椁结构；长沙马王堆一号汉墓出土彩绘漆棺的考古价值
    - 满城汉墓的出土情况
    - 西汉南越王墓的出土情况
    - 西汉海昏侯刘贺墓 x3；请比较海昏侯墓与马王堆汉墓
    - 汉广陵王墓
    - 马踏飞燕
- # 三国两晋南北朝
    - 敦煌遗书
    - 敦煌石窟寺
    - 北朝主要墓葬、墓制及特征
    - 请简述三武灭佛
- # 隋唐五代
    - 古代越窑的工艺
    - 请简述隋唐五代时期陶瓷主要发展状况
    - 胡人俑
        - 胡俑是一种较为特殊的陪葬俑，汉魏晋南北朝墓葬中偶有发现。目前已知的绝大部分胡俑出自隋唐墓葬，尤其是盛唐墓；宋及以后几乎不再陪葬胡俑。胡俑陪葬品从少有到大量再到几乎不见出土，与沙漠丝绸之路的兴起、繁荣到衰退密切相关。西汉张骞两度出使西域，设立西域都护府，总理西域事务，开辟丝绸之路。东汉重视对西域的经营和与中亚欧洲的往来，遣使往大秦（古罗马），大秦亦派使臣来洛阳，丝绸之路逐渐兴盛而成为横跨亚欧大陆的贸易交通、文化交流的主动脉。隋唐年代是丝绸之路的空前繁荣期，胡商云集丝路要塞、京师长安，东京洛阳等地，烧制胡俑陪葬便是历史发展的必然。唐中叶北方战乱，丝路受阻，规模远不如前。而此时的航海技术已大大提高，国际贸易需求旺盛，促使海上陶瓷之路取代了陆路丝路的地位，成为沟通中国与中亚、非洲、欧洲的命脉。这导致胡商和驼队在国际贸易中的地位大不如昨，对社会的影响力下降，胡俑随之失去其存在的社会文化环境，便不再出现于墓葬中了。
        - 有胡人武士俑和普通胡人的牵骆驼、牵马、架鹰、持杖、舞蹈、奏乐等各种姿势。隋唐时期的西域胡人主要是沿着丝绸之路而来的粟特人、波斯人、大食人（阿拉伯人）。
    - 简述长沙窑瓷器的主要特征
        - 长沙窑，唐代瓷窑之一，最早于今湖南省长沙市郊铜官镇瓦渣坪发现其窑址，又称铜官窑。创烧于唐，晚唐为其极盛期，五代后衰落。唐代长沙窑的彩绘新工艺对宋彩绘瓷的发展有重要影响。
    - 唐大明宫含元殿遗址
    - 明器
    - 昭陵；论述昭陵六骏的历史及艺术价值；昭陵六骏
    - 雕版印刷术
- # 宋元
    - 简述宋代五大名窑瓷器及其主要特征
        - 汝、钧、定、官、哥
        - 简述定窑瓷器的制作工序；评述定窑瓷器的工艺特色
        - 汝窑；简述北宋汝窑考古出土瓷器和传世瓷器的异同
    - 简述耀州窑瓷器的工艺特色 x2
    - 龙泉窑
    - 请简述青花瓷的发展过程及特点；请简述元青花瓷的发展状况、艺术特色及外流情况
    - 简述《韩熙载夜宴图》的艺术价值
    - 《千里江山图》
    - 请简述《清明上河图》 x3
    - 简述《富春山居图》的收藏历史与收藏现状 x2
    - 略论中国古代文人画的主要特征
    - 元大都遗址
    - 请说出《资治通鉴》的编修过程，并简要评述《资治通鉴》的史学贡献？请问哪位史学家对《资治通鉴》做的注比较精当，请简要说明？
        - 张万起
    - 宋徽宗
    - 请简述金石学的主要内容
- # 明清
    - 斗彩鸡缸杯
        - 明成化帝（宪宗朱见深）御用酒杯。造型像低矮水缸，所以称为鸡缸杯。杯敞口微撇，口下渐敛，平底，卧足。胎薄釉润，娇小玲珑。底部有“大名成化年间”款。景德镇御窑厂制。晚明和清代多有仿制。
        - “斗彩”是将釉下青花与釉上彩协调融合。在雪白的瓷器胎体上，用成化时期特有的釉下淡雅的青花做轮廓线，施加一层透明釉后入窑高温烧造，再填入红、绿、黄、紫等色，分次入窑，经低温二次烧成。
        - 画面内容：公鸡昂首在前方领队，母鸡在后啄食，三只黄色小鸡在旁鼓动翅膀；另一组是公鸡回头看觅食的母鸡与小鸡，两只小鸡在花丛中玩耍，构成活泼生动的“天伦之乐”图像。两组图画以月季和幽兰分隔。
        - 烧造动机：成化皇帝热衷书画，有一次他欣赏宋代人画的《子母鸡图》，看到母鸡带着几只小鸡觅食的温馨场景，非常有感触，就在这幅画上题了一首七言诗，表达了母鸡对小鸡的呵护之情。成化帝对万贵妃有类似的感情。
        - 全球存世的鸡缸杯仅16件，这之中只有四件藏于民间。
    - 咸丰通宝 x2
    - 扬州八怪
    - 桃花坞年画
    - 四王
    - 简述承德避暑山庄的历史
    - 简述明式家具的风格；比较明式家具和清式家具的风格
    - 永乐大典；永乐大典的保存情况
    - 请简述《西清古鉴》 x2
    - 石渠宝笈 x2
    - 四库全书；请简述《四库全书》的保存情况；简述文渊阁四库全书的迁徙过程
    - 简述明清档案整理的过程及其学术意义
    - 京剧
    - 请问汉学和宋学的特点各自是什么？简述汉学和宋学之争
- # 任何时间
    - 请比较佛教雕塑与道教雕塑的艺术风格
    - 前朝后寝
    - 请简要说明国际通用的文物保护和修复的原则
    - 以一种文物为例，论述历史学与考古学在文物鉴定中的作用
    - 略论我国历史上藏汉佛教的异同
    - 请简述中国古代文字的发展过程
- # 现代
    - 考古学传入中国时的相关学术背景
    - 单士元
    - 董作宾
    - 王世襄
    - 马衡
    - 如何看苏秉琦的中华文明起源说
    - 请列出李济院士的几本学术著作，并简要评价李济院士在中国考古学发展史上的学术地位？
    - 张伯驹 x2；请简述张伯驹的收藏；请简述张伯驹收藏藏品情况与向国家捐赠情况
    - 樊锦诗
    - 请陈述宿白先生的主要学术观点、学术成果并论述其学术贡献

