# 十四、民间美术与地方画派

### 美术复制：明代的木刻画谱

1934年，鲁迅重刻明末木刻版画《十竹斋笺谱》。笺谱，信纸。全盘西化的鲁迅为什么要“开历史倒车”？ 

木刻的历史，最早在初唐：868年，唐刻本《金刚经衹园给孤独园扉画》 

- 明代：画法图解，图录。 左图又诗。《诗余画谱》诗余，词/曲。 
- 元，1322年，《全相平话三国志》，文字为核心。到了明代，出现了以画为核心的画谱。 
- 明，《顾氏画谱》。收藏了从晋唐以来到明的画作。保存了一些现在没有的画。 
- 画谱的“社会生命”：生产、消费、流通。金陵制版：胡正言的书房叫“十竹斋”，编印刊刻，分为书画、墨华、果谱、翎毛、兰谱、竹谱、梅谱……像画一样。需要三方力量： 
  - 画稿提供者，往往是当时最著名的画家。 
  - 书写题识者，协调，统领三方力量，联合工匠与画家。统筹画谱的整体风格、校勘，混合了书香和铜臭的文艺生产者。 
  - 刻板印刷者，最被遗忘。 
  - 消费者：文人阶层和认同文人品味的富商。 

鲁迅的执念。鲁迅在申报上的广告词：“不为大雅所注意”的民间美术，“中国木刻史上断代之唯一之丰碑也”。 

匠心的内核不仅仅是技术，还有文人阶层向下的参与、合作、协商。



------



### “浙派”绘画

早春图 郭熙 

北宋：巨嶂山水，铺天盖地。早春图 郭熙 

南宋：边角构图。听琴看瀑图，夏圭 

宋，柔软细腻。 

浙派形成期：戴进，用粗笔。也用对角线分割画面，同时在与对角线垂直的地方画一些低山。用硬笔扫出风雨的走势。 

浙派巅峰期：吴伟，更强横，用墨如泼雨。 

浙派末流期：狂态邪学。壶天聚乐图，郑文林。人物没美感，布局随便。 

### 南宗和北宗 

- 南宗：王维、赵幹、关仝、李成，顿悟。很多是北方人。
- 北宗：李思训、马远、夏圭、刘松年、赵伯驹、赵伯骕、戴进、吴伟、蒋松，渐悟。匠气。很多都是南方人。 

戴进的评价从去世到晚明不断变低。南北二宗学说出现（明代董其昌提出），南宗成为正统。明末清初，浙派彻底成为“恶派”，淡出美术史。 

浙派东传：对日本室町时代的影响。浙派画家认识了谴明使，被日本人奉为珍宝。 



------



### 洋风姑苏

十七世纪末期，白晋沟通康熙和路易十四，双方交换礼物，康熙的礼物，民间江南地区的年画。奥地利埃斯特哈奇宫里的小中国沙龙的内壁装饰，36幅年画。 

为什么苏州的民间年画可以作为国礼？ 

姑苏版/苏州版：在苏州阊门（艺术片生产基地）内桃花坞生产的年节装饰品，又称“欢乐纸”“画张”“花纸”，只存在于康熙至太平天国之前。太平天国时江浙一带十室九空。摆脱了图像对文字的依附；尺寸很大，糊墙壁；浓重的西洋风格。 

洋风的体现：仿泰西笔法。泰西，海西，是欧洲的时称。《小山画谱》：泰西画法，善用勾股法（有数学的体现），阴阳远近，……皆有日影，颜色与笔，与中华绝异。 

- 仿透视原理：散点透视，大尺寸竖幅版画中从近到远处处是焦点，最远处是山水；焦点透视，小尺寸横版。 
- 仿光影明暗：人物脚下都有一团黑。中国的画家第一次开始思考光线从哪里来。“凹凸丹青法” 
- 仿铜版画的排线刻法：当时很多传教士转行作了宫廷画师。用酸腐蚀铜版，镂刻图案，用密集的交叉线条表示浓淡和阴影。用墨涂被线条组合所取代。《西洋楼透视图》，圆明园的设计草图。苏州双桂轩《泰西五马图》《西湖十景》，《美人画松图》里衣服的褶皱。 

姑苏版与清宫绘画的关系：继承传统，四王画派，宋风；泰西画法 

- 谁影响谁？江南民间在明中晚期出现洋画。最早来到中国的耶稣会传教士只能在江南地区活动，利玛窦用艺术化解仇视，分发宗教美术作品，在士绅阶层有很好的震撼力。“西域天主像，……眉目衣纹，踽踽欲动，……端严娟秀，中国画工无由措手。”《无声诗史》卷7. 江南刻工就翻刻。 
- 清初帝王对江南又爱又恨。下江南，江南画工入京供奉。可能就把西洋画风带到了清宫。几年任期到了之后又回到江南，宫样又从上而下流入民间。 

收藏姑苏年画最多的地方是日本。中国没有保存年画的习惯。姑苏版在日本是“天朝上国”的象征。唐船：宁波船、广州船，开到神户、广岛、长崎，推动日本市民美术浮世绘的定型。 

- 康熙年间姑苏版画《莲池亭游戏图》与1740年奥村政信《唐人馆图》，构图一样一样。多色套印被日本工匠吸收。现在要学套印要去日本学。 

康熙为什么送？古代雕版木刻传统美术的继承者；西洋风格能为西洋人接受；影响宫廷的民间艺术；影响日本。



------



### 扬州八怪 

华嵒，花鸟虫草图册，上海博物馆。 

扬州八怪。八大山人是一个人，朱耷；扬州八怪也不是八个人，是一群人。到同治年间被总结出来，罗聘、李方膺、李鱓、金农、郑燮、黄慎、汪士慎、高翔。 

清初正宗为四王：平远、深远、高远三远结合；平淡天真、工稳严谨；传移摹写（仿前人手法）。程朱理学在康熙是受认证。宋儒复兴，文坛画坛开始仿宋。

扬州八怪不用宋法。 

边寿民，七成与大雁有关；汪士慎，梅；华嵒，雪山、高僧；罗聘，能白日见鬼，画鬼怪。用画言志。 

风格可推到浙派末流。 

- 狂飙突进 
- 蓝瑛，红树青山，红配绿。华嵒也有。 
- “遗民” 
  - 朱耷翻白眼。 
  - 逃禅：江南士大夫为了防止自己被剃掉一半头发，直接去做了和尚。石涛，以无法为法，中国绘画走向现代的第一人，效法自然而不效法古人。《秋山图轴》 

扬州从隋唐就是南方经济文化重镇。安徽盐商，赚钱之后大多定居扬州。有钱人推动了艺术品消费。画工如何被人记住——不走寻常路。 

高凤翰，石涛的学生。读书读到五十多岁才被举荐做了小官，被冤进监狱，出来后回到扬州做了画工。扬州八怪中大多是科举制度的受害者。 

- 1727年的自画像。1727年是要去当官的年份，坐在山崖上看江水，题词为“寒天孤鹤……” 
- 作品有岁寒三友，代表着梦想；但也画富贵牡丹图、官上加官图、清供图，为销量卖盐商。人生的撕裂感。 

郑燮，曾嘲笑扬州本地画家看商人的脸色作画。历史上的郑燮是个守财奴。指定了《板桥润格》，明码实价的定价卖画，不谈人情、交情。扬州的画家必须要以商业结合。 

康有为认为“近世画学衰败极也”，认为中国的美术不写实，随便画画，写意。 

齐白石风格很多来自扬州八怪——“蔬笋气”、山水十二条屏。 

继承南宗文人画，开创现代性 

正宗，否定正宗，出现怪异，怪异成为正宗，再被新的怪异推翻。艺术的更新过程。 

艺术商业化，市民社会崛起。 