# 十七、捶拓与美术复制

### 捶拓传统与“拓本画”

西周虢叔旅钟，陈介祺藏虢叔旅钟拓本

金石：青铜、甲骨、木刻、玉器 

金石复制：摹绘、捶拓。两宋摹古图到清代也很流行。清代：梁诗正、蒋溥《西清古鉴》；牛运震、褚峻《金石图》，乾隆十年。 

清，赵汝珍《古玩指南》，说摹拓是读书人必备技能。 

分为响拓（嚮）和传拓。响拓是向光而拓。白纸黑字/黄纸黑字。传拓是黑纸白字，用扑子、刷子、纸墨。 

最早的拓本：唐太宗《温泉铭》，653年拓本。 

传拓的流程：洗剔、上纸、扑拓、揭纸。 

##### 全形拓 

- 照相、石印技术。 
- 清，端方爱照相，后因在慈禧的葬礼上拍照被判“偷照御容 故意亵渎”，丢官。收藏了四十多个秦石权，为秦权做了拓本。 

##### 拓本画 

- 明代开始有鼎上插花的图样，是线条勾勒的。到清代开始用拓。两部分分别由拓工和画工制成。 

- 拓不是对金石细节的完美呈现，只是对雅趣的追求。


------

 

### 《点石斋画报》与近代中国的图像启蒙、鲁迅的木刻美术

古代中国美术复制：摹绘、捶拓、雕版 

##### 石印与雕版原理上的差异、石印技术东传史 

- 石印是lithography，是希腊语中在石头上作画的 
- 凹版印刷（木刻版画、铜版画）、凸版印刷、平版印刷 
- 在多空石灰石上利用水和油的排斥印制 
- 1796年，巴伐利亚工匠逊纳菲尔德发明，30年后普及到欧洲，被英国传教士带到远东，被伦敦会传教士麦都思（创立墨海书馆，近代上海印刷重镇），带到马拉西亚，1833年带到广州设立石印所，1876年上海土山湾印书馆开始使用石印技术（印制教科书、宗教宣传手册），1880年后，上海出现石印三巨头：同文书局、白石山坊、点石斋。 

##### 石印的优势。

- “不用切磋与琢磨，不用雕镂与刻画。赤文青简顷刻成，神工鬼斧泯无迹。”还能按照作者的意愿放大缩小。 

照相石印术。底稿是照片。 

##### 画报

- 用于复制古代美术作品和当代的画报。画报最开始也是由传教士创办的。Farnham1875年在上海创办铜版、木刻的《小孩月报》 
- 1884年，Earnest Major在光绪六年创办《点石斋画报》。在法越战争之际创办图说画报。一开始作为《申报》的赠品。 

##### 点石斋画报的内容 

- 辽斋式的内容：二十四孝、神仙鬼怪、因果报应、洁妇烈女、僧道乱行——因为受众多不识字 

- 华洋杂处的市井百态：旧上海、南方中国的跑马场、青楼 
- 时事新闻：法使抵沪、街面上的起火、打架斗殴 
- 海外新知：飞艇（新样气球）、潜艇（水底行船）、兴办铁路、轮船搁浅。放在聊斋式的场景中，创造戏剧性，迎合中国读者 

##### 画家

- 苏州画家：吴友如、周慕乔、金桂生，都可上溯至明末吴门画派：仇英、唐寅，之后的继承者为海上画派，泰斗为海上画派 

- 画法中西合璧 
- 构图中西合璧。人物用中国画的散点透视，密密麻麻地排版；西洋式的焦点透视，建筑用透视。视觉上有紧张感，没有焦点。 

##### 《点石斋画报》可信吗

- 中国市井场景是真实的，西洋场景包含想象 

##### 地位

- 图画的近代史，展现中华帝国晚期新旧杂陈、华洋并处的民众生活。启蒙，不识字的人都可以参与全球大事的讨论。 

1905年左右，黄金期结束。海派月份牌是五彩石印，1950年才退出历史舞台。 



鲁迅对古代艺术、古典文化有一定造诣，新文化运动的旗手是被贴在鲁迅身上的标签。采用汉画像石的神兽造型设计《心的探险》封面。了解西洋美术，最喜欢珂勒惠支的版画。受鲁迅影响一批年轻人开始创作木刻版画。 

延安鲁迅艺校，战争中诞生的艺术学院，艺术是为社会产生的，为整治而艺术。 



