# 四、秦汉帝国的图像遗产 开放的边疆与大一统国家的形成

并不是什么朝代都可以成为帝国。

中国的边疆的文化、思想的来往是不受国境线所约束的。秦汉时期的国境线是弹性、开发的边疆。

### 长城

战国的北方国家已经开始修建长城。抵抗游牧民族南下和东进。出国在湖南一带也有长城，用于抵挡秦国。

秦始皇

八达岭，北京周边的长城是明以后的建筑。

被长城围起来的区域叫“华夏”

长城之内的区域分“五服”。服，约束，服从，控制。邦内甸服，邦外侯服，侯外宾服，绥，蛮夷要服，戎狄荒服。

- 甸，祭，百里纳赋总（整株庄稼），二百里纳致，三百里秸，四百里粟，五百里米（越靠里的纳税越多）
- 侯，祀。百里采，二百里男邦，三百里诸侯。
- 宾，享。绥，三百里揆文教（捍卫核心价值观），二百里奋武卫。
- 要，贡。三百里夷，二百里蔡（都是流放地）（只是名义上的天子之民，不用交税了）
- 荒，王（四声）。三百里蛮（文教体系之外），二百里流（流放地）。蛮，含虫子。

化外之地：北狄，西戎，南蛮，东夷。夷，古汉语中字形像虫子。

- 东夷，被发文身，有不火食者矣。
- 南蛮，雕题交趾。题，额头和眼睛。海南黎族有额头上此刻花纹。交趾（越南），闽粤滇黔，
- 西戎，被发衣皮，有不粒食者。衣，四声，穿衣。华夏人穿丝绸绢帛，吃米饭。
- 北狄，内蒙古以北，衣羽毛穴居，有不粒食者。
- ——《礼记·王制》

汉代在地理上向西探索。艺术出现变化，出现画像石。艺术品的材质：史前陶土，玉石；商周青铜；秦石；汉画像石。



------



### 画像石

浅浮雕。用于装饰陵墓。有祭祀性特征。兴盛了三百年，覆盖整个汉王朝。

出现在东部，长江下游北部。徐州，汉画像石博物馆。河南南阳。陕北、晋西北地区。四川重庆滇北，嘉陵江岷江流域。

##### 西王母，想象世界中的边疆。

- 最早记载于《山海经》。早期的神灵是没有性别的，其状如人，豹尾虎齿而兽啸，蓬发戴胜，是司天之厉及五残（凶神）。西王母后来被女性化，后又出现配偶东王公。
- 西王母梯几而戴胜。三足乌，九尾狐，羽人，龙虎座，捣药玉兔，神龟，蟾蜍，九尾狐，灵芝，几，昆仑山（螺旋转，似博山炉）。
- 图像结构：拜谒图：从下往上看。向西行走至门阙前见西王母。对坐图：西王母与东王公对坐，并排出现。
- 早期的西王母形象为凶神，西汉时期，平凉泾川西王母宫。魏晋，隋前期彻底变美女，甘肃酒泉丁家寨十六国墓。莫高窟里被佛教话的西王母，西王母东王公凤辇出行图。到唐代西王母被道教改造，传说西王母爱慕汉武帝，下凡。葛洪《枕中书》，西王母分别代表阴阳。山西永乐宫三清殿，山东泰安王母池西王母娘娘像，西王母道士打扮。
- 以西王母为名的民间信仰多以西王母为最高神灵，称为无生老母。《汉书·哀帝纪》传行西王母筹事件。宝卷，善书，记载民间信仰，是民间口头文学的载体。邯郸广济宫无生老母殿。

##### 斯基泰人。实际存在的边疆民族。

- 希罗多德《历史》。前七世纪西迁至黑海和里海地带，与希腊人波斯人接触频繁。后部分迁至伊犁河流域。也称“塞人”。
- 月氏人。（读作肉汁人）。月氏人被匈奴攻破，被迫西迁，导致斯基泰人南迁至巴楚、喀什、喀喇昆仑、丹丹乌里克，其中一支东迁至月氏人地区。
- 斯基泰人头戴高耸的尖顶厚毡帽，穿裤子，常以朝贡形象出现，生产弓、短剑。汉服没有裤子，靠缠裹在腰上。胡服就是穿裤子，便于骑马。胡服来自草原斯基泰人。小袖口。胡人牵驼图。
- 装饰艺术：
  - 后蹄反转动物。新疆阿合奇战国-西汉墓出土飞马金牌、新疆维吾尔自治区博物馆藏虎纹金牌。
  - 搏斗主题。动物搏噬纹。带扣。

##### 蜀身毒道与汉帝国的南方边疆

- 身毒，天竺，印度。蜀身毒道开辟与战国时代，前4～3世纪。张骞出使西域时听说有通往南方海洋的道路。“臣在大夏（巴克特里亚）时，见邛竹杖、蜀布。······‘吾贾人往市之身毒。······其国临大水焉。’吾去大夏两万里······身毒又居大夏东南数千里，有蜀物，此其去蜀不远矣。”张骞建议，要去大夏，可以不经过匈奴领土，而是从身毒走。结果滇国不让汉史过路。汉武帝挖滇池让士兵练水战。天子怒气出言不逊，发遣吏穿昆明池。前109年举国降，设益州郡，赐滇王印。
- 云南石寨山、李家山（滇王室墓葬区）。
  - 有翼兽带钩，三虎噬牛铜扣饰，鎏金二豹噬猪铜扣饰。
  - 铜鼓。石寨山型铜鼓与北流型铜鼓。高屋祭鼓虎耳三足贮贝器。一直到明代，云南地区都用贝币。铜鼓文化带。铸造铜鼓来显示家族豪强。致铜鼓生口用于向朝廷称臣。铜鼓上的雕饰，有纳贡、祭祀、打猎的场景。人牲衅鼓与社祭仪式。社，用于祭祀的高土台，“国中之神，莫贵于社”，“天子诸侯之国，祭土神于社”。石寨山铜鼓造像，祭社，杀生以血涂之，称为衅，云南文山彝族现在还有。礼失而求诸野，中原地区的祭社被南方边疆保留了下来。早期滇墓为汉制，但其中祭器多为云南本地物品，有南北融合特征。等到汉代晚期，器物也变为中原物品，王化。