# 五、图像与社会变迁：“华樊融合”世代的艺术与生活

樊：西方的文学艺术。胡族政权、北方民族入侵中原刺激的产物。

东晋末年（4、5世纪）民族融合：戎、夷、蛮、狄、胡、东胡、林胡、娄烦、月氏、羯胡

民族：只有100多年历史的名词。古汉语里是族、类、种。现代中国强行分了55+1个民族，很多民族是不认同的。

东汉魏晋，乐器里充满了西域的声音，坐凳子、椅子（日本人保留了中国汉唐时期的坐姿、卧姿），睡床，吃烤肉、烧肉，用圆形盘子（先秦是用浅长漆盘），祀胡天。北方胡族一个个来到中原，是天道人为的结果。

北齐是胡族建立，宋齐梁陈是华夏民族，嚈哒人统治欧洲地区。

### 乱世中的汉族门阀阶层

政治上动荡、腐败。开出艺术奇葩。民国如此，魏晋如此，春秋战国如此。民国最近的一次五胡乱华的重现。

人物画。佛教故事画、文人画中新的对山水和肖像的把握。

##### 魏晋风骨与玄学

- 道教是在曹魏时期形成的。在老庄思想上衍生出的学说。二元对立、名教与自然。
- 对玄学最感兴趣的是被胡人驱赶的南渡的中原人。《世说新语》。
- 《世说新语 · 任诞》王子猷夜里想见朋友，乘小船，乘兴而去，兴尽而归。阮宣子。
- 明代陈洪绶《归去来兮辞》。明晚期好魏晋风骨。

##### 谢赫六法

绘画六个至高原则。唐代张彦远总结：气韵生动，骨法用笔，应物象形，随类赋彩，经营位置，传移摹写。第一条是总纲，后五条是方法论。

- 《洛神赋图》，传为东晋顾恺之作。原本不见，只有宋人摹本。确认的东晋绘画现不超过十个。人大于山，水不容泛。人和景物之间的比例有问题，该问题直到宋代才被解决。
- 《女史箴图》，传为东晋顾恺之作。原本不见，只有唐人摹本。线条表现气韵流动、人物前进方向。箴，箴言，劝谏。西晋贾后只听张华的话，张华劝贾后的文章女史箴。梳头化妆的图：人咸知修其容莫知饰其性。玄熊攀榄：宠妃冯婕妤在黑熊袭击汉元帝的时候率武士击退黑熊。欢不可以渎，宠不可以专。

##### 书法

- 王氏家族。王羲之
- 由碑刻变为法帖。法帖，家人朋友之间的便签。
- 乾隆三希堂，位于养心殿内
- 兰亭序可能被唐太宗随葬昭陵了。可能已经被盗或还藏在昭陵。
- 西晋陆机《平复帖》，现存最早书法作品。秦汉受儒家正道影响，书体板正，魏晋时期字体自然天成不做作。

##### 竹林七贤

- 儒。读书人最高理想是为帝王师。在政治不安定的时代，吃药，喝酒，游心自然，清谈，寄情书法。
- 竹林七贤：七个一起在竹林里玩的人。
- 南京南朝墓画像砖《竹林七贤和容启期》。容启期，东晋神仙。
- 康嵇：竹林七贤之首，长得太帅——萧萧肃肃，爽朗清举。肃肃如松下风，高而徐引。嵇康是曹操的孙女婿，与司马家势不两立。死前弹《广陵散》，时年四十。《送秀才如军》
- 阮籍：经常醉酒。皇帝要与他结亲，大醉两个月。《咏怀诗》。秉烛夜游，及时行乐。
- 魏晋人更重视今生，不求成仙，求死后世界。
- 清代金廷标《竹溪六饮图》。



------



### 胡人、胡服与衣冠革命

##### 汉服

秦汉到魏晋的衣服。上衣下裳或衣裳连体。衣裳相连，被体深邃，为深衣，分为曲裾和直裾。曲裾是把衣服从前包到后面再包到前面；直裾从前包到后。袖口垂坠，褒衣博带。两腿裹在一起。身材细瘦，腿部紧并。直裾没有曲裾裹得紧。有裤子之后就出现了直裾。洛阳龙门北魏宾阳洞，北魏是鲜卑人建立的，但要现实自己的正统性，于是著汉服。

##### 胡服

山东嘉祥画像石胡汉交战图。袴褶装：裤管在膝盖的位置勒起来。长靴。蹀躞带，腰上的皮带上可以挂弓箭、算囊、刀砺。《步辇图》

古代每朝都有舆服制。赵武陵王胡服骑射，朝臣反对，“袭远方之服，易古之道。”

李陵。“吾已胡服矣”，回不去汉家王朝了。

北朝“急服”袴褶装，见于女性佣。上身汉服，腿上袴褶装。



------



### 长江以南的域外文化

南京，狮子之城，长翅膀的狮子，像威尼斯的狮子。

造像艺术在北朝是云冈、敦煌、龙门石窟。南方是帝王陵。

魏晋薄葬，但雕刻艺术发达。六件套：兽、柱、碑各两个守护远方陵墓。兽威慑，柱标墓主人身份，碑刻生平。

有翼兽。麒麟：黄帝陵前长一只角。天禄：黄帝陵前长一两只角，怒吼状。辟邪：王侯墓前状若狮子，伸长舌，无角。

##### 四神系统

- 金木水火土，西东北南中。
- 四种动物对应金木水火。金-西-白虎，木-东-青龙，水-北-玄武，火-南-朱雀。
- 四神出现在瓦当上。

##### 狮子

- 最早出现在《穆天子传》中，“狻猊日走五百里，野马日走五百里……郭璞注：“狻猊，师子，亦食虎豹。””
- 《后汉书》月氏献符拔、师子，求和亲。
- 一共献狮子21次，最多是在汉、元、明。因为这三个朝代积极或被动与西域沟通。
- 狮子是最凶猛的。
- 与中国人头脑中最顶级的猛兽开始融合。认为狮子是长了翅膀的虎。
- 西方有翼兽。从西向东：古埃及，看守陵墓的斯芬克斯象（人首狮身）。亚述地区，拉马苏（人首牛身）。波斯，格里芬（膺首狮身）。前两者从西往东传，格里芬从东向西传。古希腊神话中有格里芬。伊拉克尼姆鲁德神庙，翼狮作战，正在被人征服，并非祥瑞。拉马苏成对看守宫殿、坟墓的大门，人们要进入建筑要经过它们的注视。
- 中国有翼兽流行于前600年至后600年。出现于陕甘晋冀和南京。
  - 滇王统治云南的时期，云南也流行有翼虎。云南晋宁石寨山7号墓，腰带扣。
  - 新疆尼雅东汉精绝王公墓，“五星出东方利中国”织锦。精绝国贵族坟墓。
  - 河南孟津磨坊村，东汉墓前有翼兽。小翅膀。
  - 四川雅安高颐阙前的有翼兽。阙是用于隔挡的实心牌坊。
- 两汉魏晋时期希腊-波斯风格传入中国
  - 北路：安息（帕提亚），今伊朗。最早进入中国的僧侣叫安息僧，最早的佛经都是安息僧翻译的。安息香。秦汉时期只有植物香料，直接闻，安息香是矿物或植脂，要加热才有味，于是出现香炉。安息献师子、扶拔。河北满城汉墓（中山靖王）有格里芬形象。
  - 南路：印度。《新唐书》：“交趾之道”，汉武帝后南亚国家的进贡之路。（萧梁）《梁书》：“航海岁至，逾于前代矣”。佛教里把释伽牟尼说法叫狮子吼，坐的莲台叫狮子座。阿育王石柱，孔雀王朝时期，前268-232年，石狮蹲在覆莲（扣过来的莲花）台上。
  - 柱子是多国文化大融合。
  - 六朝这个动荡却又极富创造力的时代
- 南朝后的狮子开始往哈巴狗形象转型，飞狮威严不复存在。



------



### 曹衣出水，北齐佛教艺术

北齐550-577年，君主荒淫。事胡同。北齐的艺术遗产：墓葬壁画，青州佛像。胡画家。

不是胡画。线条。高古游丝描、兰叶描、禅意描。“春蚕浮空，流水行地”，蚕突出的丝是在空中飘的。

北齐时期，线条被体积取代。“天竺画法”，色彩，体积，凹凸感。

- 凹凸。染低不染高。张僧繇。中国北方佛教石窟。克孜尔石窟，被德国人盗去柏林，又被炸，着火。敦煌，榆林窟。

甘肃永靖炳灵寺169窟壁画，420年，中国最早佛教石窟壁画。敦煌275窟，425年。差别很大

麦积山石窟艺术研究所，北魏坐佛像，处在鲜卑人汉化时期，佛像穿汉服，褒衣博带。青州博物馆，北齐一佛二菩萨像，北齐鲜卑化时期，穿得轻薄，薄衣贴体。

佛画四家样：张僧繇（萧梁），吴道子（680-759），周昉（8-9世纪初），曹仲达（513-579）。曹是中亚小国，在今撒马尔干地区，来到中原后以国为姓。曹仲达的风格，曹家样：山东青州龙兴寺窖藏北齐佛像。螺发，肉髻（佛的头顶要鼓起一个包）低平，接近真人身材，薄衣贴体，紧身内敛，吴带当风，曹衣出水（衣服像湿的，贴在身上一圈一圈垂坠）。来源：Mathura地区，笈多王朝；老师都是南方萧梁的高官画家。

梁武帝多次出家。到印度迎回天竺瑞像。

### 中国文明有两个周期“独具二周”

先秦～东汉

魏晋（华樊同化）～宋