# 文化史 视野中的盗墓现象

中国人民大学国学院 出土文献与中国古代文明研究协同创新中心 王子今

##### 动机

- 物利
- 怨仇
- 象征

##### 组织

- 民间
- 军阀和政客组织

##### 坟多

- 但见野中坟，累累如青螺。满眼都是坟。
- 河南平坟事件。墓葬每一段时间会被平毁。

##### 墓葬遭受破坏的原因

- 洪水：江流涨墓田
- 开垦耕地：古墓犁为田；今人犁田昔人墓
- 盗墓：鲁迅《清明时节》所说的“掘坟”——灭南宋的元朝国师合思巴罢掘开宋陵，把人骨和猪狗骨同埋；曹操设“摸金校尉”，但又害怕自己的墓被盗，设七十二疑冢。“遍掘七十二疑冢，必有一冢葬军师。”



龙山文化5座大墓被扰，人骨都被扔出去了。有两种原因：二次葬，腾出墓地葬新人；掘墓扬尸，战后破坏墓葬侮辱死者。

商王陵经历代多次盗墓，还有一点精美随葬物。殷墟5号妇好墓，武丁配偶，女将军，甲骨文发现100年来，殷墟发掘70年来，唯一一座未被盗扰的。

周礼制森严。

春秋时期，礼坏乐崩，更加厚葬。韩非子认为，厚葬招盗。齐桓公反厚葬，被盗后发现仍是厚葬。齐桓公墓有水银，丝绸，金蚕。

《庄子·外物》批评儒家学者盗墓，记录如何从死者口中取珠子可不损坏珠子。

秦五代王的墓被盗。

秦景公墓，秦公一号大墓，多次被盗。247个盗洞。十多个盗洞打到椁室里。发现上千件小件文物。有石罄，上有文字，证明是景公墓。

秦始皇的地宫应是完好的。陵上附属建筑和陪葬坑被破坏。刘邦列的项羽罪状第四条为盗始皇墓。西侧有两具铜车马。古人多认为地宫被盗。

《史记》记载掘冢、铸钱是有的地区人的致富方式。

《西京杂记》西汉历史，是《汉书》没有用到的边角料。“广川王发古冢”为乐，把他的地方的墓全发了。记载的墓中情形与现在一样。尸体不朽。汉代尸体方法技术很高明，皮肤有弹性，内脏完好，肠胃里的食物都在。

农民暴动的部队，“宗庙园陵皆发掘”。污辱吕后尸体。污辱保存完好的女士。

董卓发掘本朝墓。

曹操组织部队发梁孝王墓。梁孝王为汉武帝的妹妹。河南永城墓。袁绍手下的陈琳发表讨伐曹操盗墓。曹操设发丘中郎将、摸金校尉。

刘表墓被盗。四方珍香，香闻数十里，经月不息。《水经注》

唐代唐懿宗入葬后28年被盗。儿子都没有保住父亲的墓。

温韬在镇七年，把关中地区除乾陵之外的墓都挖了。据说每次要挖就风雨大作。

孙殿英的部队炸开清东陵的墓门。文强曾与孙殿英在太行山上公事，承认盗乾隆和慈禧的墓。把慈禧的枕头翡翠西瓜送给宋子文。九龙宝剑送个蒋介石还是何。

长沙、洛阳盗墓之风猖獗。河南有的县长不做了，去盗墓。

### 盗墓技术

《吕氏春秋》。在大墓边盖小房子，地下挖地洞挖到墓里，外面看不出来。

《阅微草堂笔记》假装在墓边种瓜。

《清稗类钞》 焦听雨、听风、听雷。天上有雷，听到脚下有声相应。徒闻崩裂声，白烟一缕。“火洞子”，甲烷。

洛阳铲看铲上来的土的样子就可以判断有没有被盗扰。最高可以钻探63米。路上还可以打狗。

李商隐《杂纂》盗墓世代相传

《醒世恒言》第十四卷，女孩看上男孩，父母反对，女孩就气死了，后来厚葬。参与埋葬的一个人的父亲是盗墓的，他母亲劝他不要去，他父亲有一次盗墓的时候尸体冲他笑，回来几天就死了。从床底拖出盗墓工具。当天下雪，他披着蓑衣，后面拖着竹片，掩埋足迹。打开棺材。把首饰全拿下来，把自己的头和她的头绑在一起，把她翘起来，脱光衣服。然后奸尸，女孩其实是假死，后来又活了。

《长沙“土夫子”》盗墓者建国后成为考古发掘者。小的器物有的时候就埋起来，之后再回来挖，金箔吞到肚子里，再拉出来。

永泰公主墓里有盗墓者的骨架和铁锹。分析为盗墓者的同伙没有把他拉上去。

平山中山王墓发现很多盗墓工具。

《广志绎》把铁锥插到土里，闻气味。和洛阳铲异曲同工。工地现在都先要进行考古钻探。

### 物利

把肠子剖开找东西。墓里再穷的人都有新衣服穿，最低档次的收获就是一套衣服。

喜欢父亲墓里的犀牛皮带，就挖开了。

北宋盗墓刺激了金石学的发展。

据说死人的骨头可以制作焖香，麻醉剂。

### 怨仇

破坏仇人、政敌的墓葬

伍子胥挖楚平王的墓，打了三百鞭。

王莽挖政敌的墓。他的妻子、父亲、祖父的墓后来也被农民军发掘。

互相烧祖上的墓。毛泽东的墓在大革命失败后也被湖南军阀破坏过。

### 象征

### 风水

《三国志》孙皓要把都城从建业签到荆州，荆州有王气，就把此处原有墓葬给挖了。

“镇南”塔压在南宋墓葬上，使他们永远不得复辟。

《明史·张骥传》山东河南“打旱骨桩”。遇到旱灾时就把新埋的墓打开，把尸体打坏。张骥禁绝了这种风俗，其实后来还有。奸诈之人用此来报私仇。《大清律例》里仍有这种民俗存在，法律要严惩。

《春秋繁露·求雨》“取死人骨埋之”求雨。在外国也有这种风俗。

袁枚《子不语》“旱魃”。京师大旱，张贵去北京送信，走到良乡的时候，避雨邮亭。被美女诱惑，第二天醒来时发现躺在坟地里，后来送信逾期，只好如实报告。调查发现此女未婚通奸，幽愤自杀，后经常诱惑往来路人。焚之，次日大雨。

### 惩罚

《淮南子》汉代发墓者诛

盗墓者盗墓后，死者苏醒。“意恶功善”，打三百板子。

《旧唐书》盗墓和故意杀人、忤逆同罪。

《金史》发辽陵者，罪死。保护前代坟墓。民国就没有保护好清代的墓葬。

《元史》发冢伤害了尸体是死刑

### 舆论谴责

### 恶报

《酉阳杂俎》发刘备墓，看到墓里两个人在下棋，两人给盗墓者饮料，要了几条腰带。出来后嘴就粘住了，腰带变蛇。

“今天，大家都是彻底的唯物主义者。“

镇墓方式与传统反盗墓技术

武士、镇墓兽。

石刻诅咒。断子绝孙

碑背刻字说自己的墓里啥也灭有，棺材板都是烂木材。

“开者即死”，墓葬确实没有被破坏。

越王赵佗墓有四个墓门。

石勒用虚墓。

吕氏宗族墓。宋墓。吕大临本人为金石学家。墓纵深有三层，上面两个是虚墓。盗墓者也是吕氏家族，发现盗墓现象后抢救发掘。

石椁铁壁

在花岗岩里开墓，崖墓。龟山2号墓。只能从墓道进，墓道里有大石块。盗墓者把十块拖走。

门后有自动滑落的顶门石

满城汉墓。铁水浇筑在石块中间。周恩来派郭沫若亲自到现场。

积水积沙。沙子不好掏尽。

《酉阳杂俎》机弩，死数人。投石把机弩都引出来。

盗墓者的家属到墓边烧纸。

秦始皇陵。水银为池。



盗墓对科学考古的干扰和破坏

规定 绝对不主动发掘古人墓葬。除非被盗或有工程要经过此地。

秦昭襄王墓已被盗，不让发掘。