# 姚大力
- 中国发展壮大的三个过程：自南向北、由北到南、从东往西：四五万年、三千年、一千年
## 自南向北
直立人：
1. 元谋人170w、蓝田人70w、北京人50w。约200万年前走出非洲，在180w年前分化，在30万年前都灭绝了。
2. 海德堡人：形成于100多万年前
    1. 一支在80万年前走出非洲，约50万年前分离并演化为两个亚种的早期智人：尼安德特人和丹尼索瓦人，且都有基因交流。三四万年前灭亡。中国旧石器中期(含)以前。
    2. 罗德西亚人（现代智人）
        - 20万年前在非洲大陆演化为现代智人。7.4万年前印尼多巴火山爆发，地球进入冰期，人几乎都灭绝了。7万年前现代人走出东非大裂谷。
        1. 非洲：如今的布须曼人、俾格米人没有走出非洲。
        2. 亚洲、大洋洲、欧洲：
            - 早亚洲人：6万年前沿印度洋海岸线和东南亚到达澳大利亚。后又从东南亚进入东亚。早亚洲人的一支约四五万年前进入中国，血脉大多留在蒙古语族和通古斯语系的人群中。（通古斯语系：东北和俄罗斯的鄂温克语、鄂伦春语、女真语等。）
                1. Y染色体D单倍群：从滇缅走廊进入中国。在青藏高原的羌族、藏族中留下很少的遗传成分；东南亚和安达曼群岛上的尼各罗陀人，几乎完全消失。“昆仑奴”的原型。
                2. Y染色体C单倍群：沿东海与黄海海岸线北上，1.5万年前到达黑龙江，成为蒙古语族和通古斯-满语各族的共同祖先。蒙和通于公元前3～2千年前分化。
            - 晚亚洲人：4万年前横穿印度次大陆北部，三万年前到达东南亚，一部分在末次盛冰期（距今两万五至一万五）从南方进入中国境内。盛冰期结束又自南向北迁徙。大量O型、少量N型、更少的Q和R型。靠近中国的东南亚邻国人口中大量存在。可能是溢出中国。
                1. 从两广陆海边境进入：壮、侗、傣、水等壮侗语祖先，即“百越”。从上古至东汉，越南北部至杭州湾一直“百越杂处”。上古中国北方的“东夷”。春秋后期江汉流域有不少。
                2. 从滇缅走廊进入：
                    1. 孟-高棉语人群：“百濮”的主体，曾在中国南方大面积分布。今在东南亚的柬埔寨人、孟人、越南人；云南边境的佤族、布朗族、德昂族。
                    2. 向东偏北前进：湖北、湖南的苗、瑶语人群祖先。
                    3. 向北方前进：原始汉藏共同语人群。穿越四川盆地，翻越秦岭，分布到太行山东麓，在公元前5～4千年分化为
                        1. 原始藏缅共同语人群：创造仰韶文化，随后退向西面的甘青，经青川向滇藏扩散，改变了以农业为主的生活方式，挤压孟-高棉语人群。
                        2. 原始汉语人群：仰韶文化东部边缘人群迅速壮大，与东方密切交往，同时向西占据前者留下的地盘。 （沿汉水到达长江，从孟-高棉语中学来大河“krong”、死亡“chad”
            - 中亚：新疆成为东西方人口迁徙的交汇地区。东亚人群西去，欧亚人东来。印欧语人群起源于黑海、里海北部的草原。其中一支扩张到哈萨克斯坦草原和阿尔泰-萨彦岭山地。后来变为
                1. 吐火罗语人群：4千多年前移居塔里木盆地东部的绿洲。公元9世纪被说突厥语的回鹘人（维吾尔人）征服。
                2. 东伊朗语人群：占据天山以北和塔里木盆地西部。
                    1. 月氏人：游牧
                    2. 于阗塞人：靠绿洲农业、过境贸易。后也被说突厥语的西面邻国喀喇汗王朝征服。
                - 突厥语人群：今中国境内的维吾尔、哈萨克、柯尔克孜、撒拉等。起源于蒙古高原西部，是东亚、东北亚、印欧语人群的融合。与蒙古语和通古斯语非同祖。
            - 亚洲北部：从南向北扩散的东亚人群与从中东向西伯利亚扩散的西方人群融合。
        3. 欧洲、美洲：4万年前现代人祖先从中东西行到达欧洲。从中东向东北方迁徙在1万年前到达美洲。当时白令海峡还是陆地。

- 祖源检测原理
    - 男性的Y染色体上的非重组片段传给男性后代。Y染色体DNA可以追溯男性的父系血缘关系
    - 女性的线粒体DNA通过女性后代传给再后面一代。线粒体DNA可以追溯女人的母系血缘关系

## 中国
- 中国，前8k～3.5k新石器，～前2k铜石并用。前2～1k年，华北率先进入国家阶段。
- 中国在历史上的5层含义
    1. 洛阳。西周“和尊”铭文：周成王的父亲武王说“余其宅兹中国”，且让我安顿在这个叫中国的地方。
    2. 以黄河中下游平原为主体的中原地区。山东、山西、河南、河北。战国文献：荀子曰秦、韩非曰越对中国不利。《汉书》曰吴、楚也不算中国。
    3. 包括关中。《史记》曰华山在中国。
    4. 以华北为核心地区作为统治基础的中央王朝。后来也指建都南方的中央王朝。《诗经·国风》古汉语民歌。
    5. 汉语人群和文化的地域。《明史》曰版图内的云南与中国大异。清代曰长江委入于中国。所以Chinese还指“汉族的”。
- 满语中的“中国”为汉语意译，蒙古语为满语转译；藏、维语为汉语音译。

## 由北到南
1. 公元前2k至500年。
    - “三代”推动政治组织形式从早起国家到完备国家形态。
    - 经过1千多年，夏商西周文化融合，前9世纪中后叶的西周后期基本形成汉民族前身的人群，自称“诸夏”“诸华”，前500年，诸夏在华北已经独大。此时早期汉语已形成；甲骨文金文已形成；青铜块范浇铸技术形成；国家典礼制度形成；天文历法形成。华北地区的其他民族被融化或赶走。
2. 前500至公元310年。春秋战国至东晋建立。建立秦汉统一帝国，东吴建都南京，促进长江流域的拓展。
    - 秦统一后，各自为政的独立政体不复存在，始称“华夏”。
3. 310至1200年。东晋至宋金对峙。三次被动向南移民。

## 从东往西
- 1200至1910年。