# 秦始皇统一的新认识 王子今
## 秦统一的规模
- 秦王政十七～二十六年灭流过，定天下。
- 秦统一的过去认识：“六王毕，四海一”。其实超出了六国的范围，对南越、北河两个方向也突破了。向南控制了桂林郡、南海郡、象郡，到达南海，向北到了长城，进入匈奴的领地。
- 《史记·秦始皇本纪》：秦始皇二十六年，“南至北向户”———到了北回归线以南。三十三年，正式设立桂林郡、南海郡、象郡，但在此之际已经杂处十三年。
## 秦统一与社会文化的历史走向
- 青海、宁夏的屈肢葬、头向西、腰坑买狗、器物组合，被秦人继承。秦人远征战死后，在当地实行这种葬式，可以体现秦统一的路线。
- 从战国至秦是大变革时代。金属、经济、政治、文化艺术都在变。
- 《公羊传》“何言乎王征越？大一统也”、《诗经》“溥天之下，莫非王土”，即儒学家们很早就表现出大统一的政治主张。
- 《孟子》“定于一”就可以实现安定和平。统一要通过道德来政府，不是靠杀。然而秦人是考暴力征服的。
- 荀子、易、墨子、庄子、韩非子都有表达“天下”统一的观念。尤其是《韩非子》，多次强调窑通过军事统一天下。秦采用《韩非子》。
## 秦统一的世界史意义
- 李学勤：要从世界史的视角评价秦统一的意义。
- 秦始皇的政治发明：皇帝制度、官僚制度、郡县制度。
- 李约瑟：法家接近于法西斯。节奏特征、严峻风格有相近。残暴、严酷、偏执。
- 移民朝鲜。燕国亡民。到了汉代，朝鲜语里还保留了秦的词语。
- 徐福东渡，带数千童男童女，到了日本，没有回来。日本一些学者认同日本人的祖先就是徐福：日本的考古学文化在秦的年代产生了一次跃进。韩国也有纪念徐福的地方。
- 说明东洋航线已经开通。
- 南洋航线：斯里兰卡出土过秦半两。
- 徐君峰：秦直道是迫使匈奴西迁的第一推动力。陈序经早就说过，欧洲学者认为秦长城使匈奴不能向南发展，只能向西方发展，使罗马帝国衰亡。
## 秦统一原因的技术史考察
- 传统的秦统一原因：秦的商鞅变法很彻底，其他国的变法不彻底。秦从奴隶制转向了封建制。
- 李学勤：睡虎地竹简《秦律》展现了相当典型的奴隶制关系景象。从秦相当普遍地保留野蛮的奴隶制来看，秦的社会制度比其他六国落后，打破了过去对秦统一的说法的成见。
- 历史上文化进程落后的屡次战胜先进的，但不能一概而论。
- 秦富国强兵的一些具体原因：
1. 水利经营
    - 提升了关中地区农业生产的水准，后来又推广到蜀地。
    - “水利”最早就出现在秦国吕不韦编的《吕氏春秋》。
    - 郑国渠、都江堰、灵渠都是秦人的贡献。
    - 《史记》也认为就是水利使秦富强。
2. 交通建设
    - 祖先传说善于驾车，为商汤、太戊驾车。造父为周穆王驾车，到了西王母的瑶池，或说是青海湖、天池、里海、华沙大平原。造父驾车在《左传》《史记》中有记载。秦襄公护送周平王，立国。
    - 善于奔跑。
    - 《诗·秦风》说秦人有“车马之好”。
    - 秦人最早在祭祀中使用车马模型。
    - 《华阳国志·蜀志》“归女有两百之从车”“染秦化故也”。
    - 修了黄河历史上第一座临时浮桥和常设浮桥。
    - (世界上)最早的双辕车模型在秦墓中发现。
    - 独轮车(鹿车)在东汉已经通行，兵马俑2号坑里有很多单独的车辙，可能是已使用独轮车了。
    - “汎舟之役”用2000车运5万石粮。秦始皇陵铜车马，修复后还可以使用。
    - 蜀道
    - 中国最早的地图：放马滩1号秦墓：画出交通道路、关隘，标记里程。
    - 栈道遗存。宽5米，可双向行驶。
    - 秦统一后建设驰道、直道，是交通史上的壮举，现在还有很多遗存。
3. 机械发明
    - 弩机。秦始皇陵出土的弩机据说射程800多米。
    - 连弩。秦始皇用来射海中的大鱼，回程中就去世了。《墨子》提到连弩。
    - 圆顶山车形器。机关
    - 秦始皇陵地宫结构。《史记》“令疆作机弩矢”“以水银为百川江河大海，机相灌输”“工匠为机”。《汉书》“机械之变”
    - 马克思：大规模运用机器是在军队里首先开始的。
4. 动力革命
    - 用自然力，节省人力。
    - 秦人善于养马。
    - 秦相李斯《谏逐客书》秦国引入“骏良駃騠，不实外厩”，即驴子、骡子。
    - 牛耕、漕运。《战国策》的赵国贵族说“秦以牛田，水通粮”“不可与战”
    - 李冰开辟水上航路。放马滩木板地图，林区里的水路上有“關”，控制数量，进行管理。
5. 技术管理
    - 物勒工名。秦较早，较全面地推行这个制度。
    - 很会组织大工程。秦公一号大墓，考古发掘过的最大秦墓。
    - 根据完工时间、土方量、《九章算术》中所记载的工人工作量，推算秦始皇陵应该要七十万人同时施工。
    - 秦始皇陵工人得到武器后形成的临时军击败了周章、项梁的造反部队。说明工人们实行严密高效的部队编制、军事管理。
## 实用主义的胜利
- 秦始皇焚书“吾前收天下书不中用者尽去之”。留下了工农医兵书。不重视理论思维，文化思辨，“以吏为师”，不重视教育。
- 朱熹批评商鞅不搞教化，只求强国。这种风格在秦统一的进程中很有效，但没有远见。