# 南京博物院——打造一座超级链接的博物馆
世界博物馆馆长文博讲堂 南京博物院 恭良
- 超级链接：文物、艺术品、标本
- 2001年以前，博物馆用来展示可移动文物。如今都可以进入博物馆。
- 国际博物馆日 5.18
    - 今年博物馆日的主题：超级连接，让博物馆成为人类和谐相处的场所，。非遗演示、服装展示、儿童体验。做殿堂，做场所。场所是最近几年才做的。把过去的美放到家里。
    - 2017:博物馆与难以言说的历史（慰安妇、灾难），对人类发展有帮助就可以
    - 2016:博物馆与文化景观。使自然景观与人文景观之和的文化景观。
    - 2015:博物馆致力于社会的可持续发展。
    - 2014:博物馆产品架起沟通的桥梁。把传统的东西与现在的生活产生联系。传统的交往生活是最美的。没有人和人之间的交往空间的生活是不美的——现在的小区。
- 博物馆反映的不是可移动文物，而是反映人类发展过程中的成就、经验、教训，用实物来客观地反映历史。不同于史书，史书是主观的，不真实的。
- 2001年：国家博物馆协会定义博物馆：博物馆收藏展示的人类发展的见证物；2007年加上：包括物质和非物质遗产。
    - 国博改革开放40年展，都是见证物，普通的东西但是见证了历史。
- 南博“连接”
    1. 链接所有观众：一缘六馆、分众教育。让所有人能找到自己感兴趣的，能看的展览。
        - 1933年蔡元培创立的中央博物院，理念：服务大众，科学研究。当年哪里的文物都有。
        - 宫廷文物：明故宫、沈阳故宫、热河行宫、北京故宫；民俗文物。
        - 历史馆：江苏五代文明
        - 特展馆：故宫、时尚。
        - 艺术馆：名人专馆
        - 数字馆：22馆视频片段。一百多台投影机
        - 民国馆：情景再现展现民国风貌。咖啡店、邮局、诊所。。。都是真的
        - 非遗馆：茶馆、剧场
        - 目标：让公众逗留半天以上。世界一流博物馆可以让观众逗留一天（世界四大）
        - 25个临展：每个月去都有新展。
        - 技术、艺术是可移动文物。征集文物展
        - 帝国盛世——沙俄与大清的黄金时代。山西博物院、广东省博物馆、南博。三个馆做了三个展。
        - 青藤白阳——徐渭、陈淳书画艺术特展。长卷展。画家、艺术家要的是好的文化艺术服务。票价高。把赚的钱给公众做普及展。
        - 走进养心殿——大清的家国天下。雍正开始住进去，体现了清中晚期整个国家的兴衰。雍正的新政、军机处都在养心殿里弄的。垂帘听政、清帝逊位。做了十个故事。
        - 穆夏。欧洲新艺术运动，一共不到二十年，影响了日本动漫和老上海、南京地区的月份牌、招贴画。唯美。450万门票收入，540万文创收入。200万成本。
        - 28个外展。
            - 王陵瑰宝，美国旧金山亚洲艺术博物馆：汉代诸侯王生活。舞蹈、杂技、下棋，说明汉代的生活状态。
            - 金玉良缘，海南省博物馆。传达的价值：和——最恰当的匹配。金、玉的组合匹配，凹凸匹配，杯子杯盖匹配，阴阳匹配，都是一加一大于二。独立策展人+一个支持团队。中国的策展人没有财权、人权，因此需要改变独立策展人制度。
    2. 链接社会和公众：博物馆的教育服务。把核心价值观藏在展品的背后。
        - 微笑服务：统计观众展某件展品前的微笑次数。
        - 过去的展览叫“陈列”：陈列是根据我的意愿把我的东西摆出来，别人爱看不看。今天叫展览：我来展你来览。展的人要听取看展人的意见，看的人要理解展的人的理念。非常秩序。自愿教育。
        - 站立和行进间的教育。边走边看，边感受。
        - 博物馆教育的重点是普通观众。南博定位：江苏的、中国的、南京的、历史、文明、艺术博物馆。上博：中国古代艺术博物馆。因为大多是征集、捐赠来的，所以更多当作艺术品来对待，没有太多文本背景。
        - 每个藏品有多种禅师角度。星云大师巡回展，南博不想展，因为书法有笔法、章法，而星云大师的一笔字没有这些。做了星云的智慧展。“不要看我的字，请看我的心”，星云自己说的。
        - 认识博物馆教育的特征。博物馆的建筑、空间感受，视觉上的教育作用。舍利那么小，用外面的一层层盒子来凸显它的重要性。佛骨真身舍利、感应舍利、诸圣舍利。圣物很小，是可以变化的，要套很多圈，从视觉上引导人来注意到它。
        - 教育服务的理念不断拓展。文创产品一定是有教育作用的。体验曲水流觞、品茶、闻香
        - 观众喜爱的展览和服务展览是最重要的教育。交往空间：一张以上的圆桌，喝茶空间，写字画画，下棋，小客房，老酒。打扫卫生都是教育，走到他面前把垃圾捡起来。是用服务来代替教育。社会“服务”部门，而不是社会“教育”部门
    3. 链接所有可能的方法：博物馆的创新创意
        - 创新是突破，试点是违规。在自己的领域里是有思维定势的。
        - 展览是展览关系：人和物、人和地域、物和物
        - 文创产品的背后的故事。
        - 黄公望《富春大岭图》
        - 40+博物馆商店
    - 西方要的是话语权。当代艺术就是西方的一种忽悠。谁都看不懂，丑就变成了美。
    - 在技术突飞猛进的时候要注意传播的内容。
    - 不可移动文物做网络虚拟展览。可移动文物在馆里展览。
    - 智慧博物馆
    - 舞动一座博物馆。

