# 佛像与佛教艺术的性别研究
与政治研究结合在一起。熟悉的材料，新的解读方法
## 《decaying process of a female body》
连环画式的。日本贵族妇女。花与女。日本，绢画，挂轴。
如樱花飘落失去生命，肿胀，变黑，炸开，引来野狗、乌鸦。
供坐禅的人看。美女的吸引力是暂时的，可能瞬间变得很恶性。
- 对女性性别歧视。男人也会腐烂。说明女性体是脏的：污秽之体，血盆（佛教术语）。把女性与血、化脓联系在一起，表现女性体的不堪。
- 佛经里的故事：国王的双胞胎女儿，喜欢暴露，守男性膜拜。来了一个帅哥，无视了她们，很气，跟到广场，“觉得我们不美吗？”“有什么美？你皮肤下是血，胃里都是残渣，肚子里是什么。你们俩就是两只瓶子，里面装的屎尿血脓。”帅哥就是释迦牟尼。
- 这就是佛教对女性身体的基本看法。“不净观”：女性身体不干净。不允许妇女进入西方极乐世界，变成男孩才行。
- 其实佛教徒的生活是有赖于已婚妇女的。因为和尚要去要饭。高僧的袈裟叫“百衲衣”，吃“百家饭”，提供者就是妇女。
- 赏樱花，令人想入非非。然而迅速腐烂了。
## 女性被歧视的情况下如何处理身体
- 出家女性渴望变成男性。藏经洞里有写。
### 《王后姻缘故事》壁画，克孜尔石窟，4世纪。
- 王后礼佛回家路上遇到贫穷妇女。（说明表现阶级分化。如今刻意模糊阶级，称为弱势群体。）贫穷妇女饿得想吃自己刚生下的孩子，王后提出吃我的肉，把胸部割掉了，而男性是割大腿。故事只说“自割身肉”，然而壁画选择了胸部。从性别分析的角度来看，是消除了性别特征。
- 画面分析补充文字分析，而画面分析可以分析阶级和性别。
- 龟兹本地的贵族妇女形象，有头光，是“圣像”，成劈支佛。表现靠自己的力量。
    - 有一个时段，没人帮助你成佛，只能靠“自力”，不借助“他力”，成为劈支佛。
### 《维摩诘经变》，敦煌103窟，初唐。
- 维摩诘能言善辩，没人辩得过他，直到文殊菩萨。释迦牟尼弟子舍利佛，很聪明，但是还不如一个女生聪明。天女往来宾身上撒花，撒到舍利佛（Shariputra）身上时，花不会掉落，舍利佛就跳着抖花，说“此不如法”，天女说“因为你六根不净”，舍利佛很尴尬，路过她时，就说“你这么牛你怎么还是女的，你怎么不变成男的”，答“性即是空”，施法把舍利佛变成女的，把自己变成男的。画中舍利佛穿着女的衣服，眉毛粗，嘴黑（有胡茬），天女清秀，像尼姑。最早的变性人表现。
- 性别转换研究。“第三性”
- 文殊菩萨比“剪刀手”，不是手印。文殊菩萨一个字没说就辩赢了维摩诘。
- 大音无声，大相无形
### 负面评价
- 妇女是诱惑，阻碍男人成佛，把女人比做老虎。母老虎就是女王的意思。
- 明代故事：老和尚捡到弃婴，带到山上养活，长到16岁，没见过别人。老和尚带他进集市，见到一妇女，老和尚说“看什么看，这是老虎，危险”。回来小孩说“今天看到的东西，老虎最有意思”。老和尚就把他放了。
- 中国男性审美：貌似潘安、宋玉。佛教男性审美：高大强壮。审美、社会阶层、经济地位结合在一起的性别研究。
### 异域文明作为负面性别的替代品
- 如何表现负面形象，敦煌（汉地）《降魔变》中把诱惑释迦摩尼的女性都化成龟兹人。魔王的三个女儿带来性别和异域风情的诱惑。而龟兹壁画中形象也是龟兹人。
- 诱惑丈夫去抓九色鹿的女人也是龟兹人。露着胳膊和脚，晃着脚趾头，表现风情。
- 两性冲突的结局和表现手法：《沙弥守戒自杀品》，送孩子剃度出家，山下人给送饭，有天没送，就下山要饭，龟兹女孩开门，发现小伙很漂亮，伸手拉他进门，跳龟兹舞诱惑他，他马上坐下坐禅，但快失控了，立马站起来把自己捅死了。女孩告诉父亲，父亲给国王交罚金，火葬了和尚，烧出了舍利，起塔供养。
### 婚嫁、两性关系
- 《stories of an immortal and a couple》《摘花失命》，428窟，北周。新婚夫妇在院子里玩耍，新郎上树给她摘花，摔下来死了。结婚的欲望导致丧命，表现不值得为异性失去生命。独角仙人到一个村子里没受到礼遇，就让村子干旱三年，红衣女性答应让他失去法理，带着侍女到山洞里，看到仙人在修行，就做了点心，里面掺了“欢喜丸”，仙人吃了之后，她们在仙人面前的池塘里洗澡，让仙人一起洗，给她搓背，失去了童子功。起来穿好衣服，女人邀请他散步，假装脚崴了，仙人把她背起，扛到肩上，挥了一下手，两边的村民起来欢呼，就下雨了，仙人羞愧而死。
- 《微妙比丘》，女性一生中要面对的挑战。失去丈夫、儿子、父母，再嫁多次。
- 唐代看相：当你要看全身。看背上哪里有痣：盗、贫、杀夫、刀厄、爱夫、文章（会写文章）、无子。可以分析女性所面对的困扰。而男性看相是很不一样的。
### 武则天的故事
- 龙门石窟，奉先寺，大卢舍那像，唐代。
- 袁天罡看相，看面部和身上，有帝王之相
- 不知道是不是武则天像。座上有题记，“丽质”，天生丽质难自弃（《长恨歌》），描绘杨贵妃，所以肯定是女性；“宏（讳红）颜”，肯定指女性；是武则天捐“脂粉钱”造的，肯定造的是女佛。武则天想称帝时，和尚支持，说米勒、观音都可以是女。
- 可以用性别化的语言来写人。
- 敦煌96窟（大云寺），弥勒佛，初唐。穿抹胸，不穿斜的袈裟，穿敞胸的衣服，露出很大的胸部。以前的老研究员，说“真丑”。武则天号称“米勒转世”。为武则天当皇帝做辩护。
- 大云寺根据《大云经》造的。《大云经》中说未来有女主统治中土，带来幸福财富。武则天下令每个州都要造大云寺，讲大云经，讲武则天的正当性。
- 甘肃沁阳，是河西走廊的关口。北魏造像，到武则天时覆盖了一层泥，变成女像。是武则天的脸。造像 - 性别 - 权利
- 《宝玉经变》，敦煌321窟，初唐。《宝雨经》：两个越南和尚翻译的经文，拗口难读，没人读，到武则天时被找出。女王统治下，天上会下宝物。佛主动给女王讲经（不是请佛讲经），佛夸了她。曌（音照），相中有人举起双手，手捧日月。敦煌艺术与政治的紧密结合。壁画下面有一只白狼：武则天统治时天降祥瑞，白狼。
- 菩萨像，194窟，唐。敦煌和西亚、印度的菩萨都是男的，到唐代，敦煌出现女性化的菩萨，但还有绿色胡须。
- 观音像，绢画，初唐。全身穿金首饰。表示有实力。菩萨像都非常奢侈，因为救人先要能救自己。
- 法林。法林抱怨道教地位高，触怒唐太宗，唐太宗说你念七天观音，我看砍头能不能砍下来，结果法林说我没念观音，我念的陛下。唐太宗就把他流放了。图像 - 权利的关系。
- 观音，45窟，初唐。观音处于正中。而通常只有佛在正中。
- 《求男得男，求女得女》图。性别意识的觉醒：女性希望得到女儿，性别延续。武则天改变了对女性的性别歧视。
- 二牛抬杠，女性也跟在后面参加生产劳动。
- 往生图。丈夫死了，她不希望丈夫变成婴儿。佛教规定人死后变成婴儿从莲花里往生。她希望还能认识他的转世，保持原来的样子。妇女自己往生时，站在云上，穿着礼服，戴着首饰，化了妆（唐代化妆要剃眉）。引路菩萨是富贵之人，把她带到富足的地方。人不愿意放弃世俗生活中的性别、财富、身份、地位、审美习惯，带到另一个世界。与佛教观念很矛盾。图像下掩盖了很多矛盾。菩萨还扛着道教的招魂幡。
- 白衣观音。光脚，跷二郎腿，带手镯，脚镯，有头光，完全成了女像。